石田　はい、ありがとうございました。続いて、今最後の部分はかなり藤幡さんが不完全な世界というものとちょっと響き合うところがあるのですが、藤幡さん今日は一度も発言してないので、藤幡さんに重ね合わせてみたいと思いますが。どうぞ。
藤幡　えーと何も準備してなくて、今日は話を聞くだけにしようというつもりでいたんですけども、思ったよりもはるかに面白いですね。三人しゃべっていただいたことが。言葉にすることの大切さみたいなことをやっぱり僕はあってほしいなあと思っていて、もう一つここで議論したいことは、なぜこの分野がなかなか言葉にならなかったかということですよね。それは北野さんが途中でちょっと話されてましたっけ。要するに、なんでしたっけ、君が書いてる本は結局批評じゃなくてなんでしたっけディスクリプションというか記述であって、状況の記述であって批判じゃないんじゃないかっていう。それが多分ごっちゃになってる現在にやっぱ問題があって、今ここでどういう方法論を持てば批評が立ち上がるかということですよね。それで、今のとこ重なってきてるのはその重層性の経験ていうことなんじゃないかと、ちょっと無理矢理理解しようとしてますけども(笑)、それは石田さんが話されたように、友達に携帯電話で話してるのか、携帯電話に話してるのか、ということと、今のアウラの出現と消滅は写真によって同時に起こったということと、最後の多世界解釈と、全部重なってるなあという感じがして、まあメディアの問題は存在論的に考えないといけないんだよ、みたいなことをわりとパッというんだけど、なかなか理解しがたいところで、たぶんいま最後に吉岡さんが提案されてた重層性に対する理解の難しさっていうのが結構あるのかなと。最後の多世界解釈の話は僕にとっても一つのきっかけになっていて、それは石井威望さんがヒュー・エベレットの話をされて、量子コンピュータとヒュー・エベレットとは実は直接は関係ないんですけど、量子コンピューティングっていうのが始まるんだよみたいな、石井威望さんがその話をするっていうのは僕はかなり画期的だと思うんですけど、やっぱり日本の情報科学、情報工学の火付け、ともかくリーダーシップとってみんなに進歩、進歩っていってきた人が(笑)、今多世界解釈から始まって量子コンピュータの概念が理解できないと次の世紀がないぞみたいな、進歩的なモデルを使いながら、実は内容が今までの進歩的モデルで解けない問題を彼が提案してた。僕の不完全な現実っていう本の最初のところにその辺のイントロダクションをなぜそんなことを考えたかっていうことを書きましたけど、僕にとってショックだったのは、メディアっていうもののあり方が、一元的じゃないっていうことかなあ、すごく単純にいえば。どうも簡単に道具としてだけとらえてたらおかしいぞっていう直観みたいなものがあって、もう少しいうと、我々が現在ここに生きてるっていう感じっていうのをリアリティとするならば、そのリアリティを支えてる僕たちの身体に入ってくる情報が既に非自然的な状態で、そのいろんな形で技術とメディアっていうものを介在させてできてると。だから僕たちは映画を見てるテレビを見てる、昨日さああの映画見たよっていってる会話があるわけだけど、それは目の前にあるコップを見るのと全く同じレベルで映画見てるわけですよね。それ映画として切り分けて会話の中でいってるから、映画の中の物語として見てるかのようなんだけど、全然別種の部分では、目の前にあるコップや椅子を見るのと同じように映像をやっぱり見てるんだと思うんですね。それは、記号論的にいったら、そのインデックスとして見ているっていうことなんだと思うんだけど、で、僕はちょっと最後のところでもう一つ展開したいなあと思っているのは、言葉、いままで、まあ今日石田さんはフーコー、ドゥルーズ、マラルメっていうツールを、方法論を使いながらとおっしゃってたし、北野さんは映画を背景とした批評から展開していただいたんだけれども、僕はやっぱり言葉で先に考えてから何か作るっていうことはほとんどなくて、なんか面白いじゃないかっていうことから始まって、それをほじくり返していくうちに、多分こういうことだと思うんですけど、オーセンティックな形態というのがあって、この問題を扱ったらここに必ず行くぞっていうのがうまーく凝集して来ると、固まってきて、作品になって、だからビヨンド・ページズも作って5年ぐらいよくわかんなかったんです。あの作品作って、ぴえるれびんが文章書いてくれて、記号論という世界があるのを知ったぐらいなんで、実は全然記号論的にあれを作ろうと思ったわけじゃなくて、本がコンピュータの中でめくれたら面白かろう、というただそれだけのことから始まったんだけれども、ただ作ってる過程で、何でもありじゃないわけで、あの中でスーパーマリオが動いてもいいわけじゃないですか。でもスーパーマリオを自分の本の中に入れるということはありえなかったわけで、そこは、いろいろな判断があって、3年くらいかけてページが増えてくんですけど、最初4ページしかなかったものが増えてくんだけど、増えてくたんびに多分石田さんまだ書いてくれてないですけど、問題がややこしくなってるんですよね。観客の経験としての、イメージとの関係性というのがよりややこしくなっていってるんだと思うんですね。だから、ほんと作ってるときは言葉では考えてないんで、それで、僕もう一つなぜこういう問題が生まれているのに、誰もうまく言葉にできていないかっていうことの一つの例を思いついたので話したいと思うんですが、それは、映像、映画、映画映像ってことをずっと語ってきて、特にメディア・アートのかなり高いパーセンテージは映像の問題、イメージの問題と触れていると思うんだけれども、その時に、映画っていうのはやっぱり巨大産業化してしまったので、巨額をかけて作るっていうことが前提になって、いまだになんだかんだいっても数千万かかっちゃうわけですよね。それぐらい金がかかるものになってる。我々はそれを消費するという立場でしかかかわれないでいる。ここが問題だと思うんですよ。だから映像について考える人は、映像を作ってる人なんですよ。それも何もないところから作ってる。だから、映画やりたいんですけどっていったら、今までのパターンでいえば、じゃあお前ともかく回してみろっていうのが、イメージフォーラムとか、ああいう学校、日芸も近いですけど、ともかく撮ってこいみたいなことから始まって、個人映画から始まるっていうパターンが一つあるんですね。ところが、ほんとはそうじゃなくて、既にある映像を使って、映画を作っていいんじゃないか。何も撮影しないけれど、映画というものが作れるべきだと思うんです。それが、その部分がもう皆無に近いので、言葉が増えないんだと思うんですよ。つまり、映画について考えるときに、映画を作るっていうことからスタート、映画を作るって撮影じゃなくてね。映画について考えるときに、すでにある映画を組み換えてしまうとかいうことを、映画について考える、アカデミックなスタイルになってないっていうことですよね。だからさっきもいったけど、映画について考えるときに、撮影から入るんじゃなくて、あるいは見た映画について言葉で語るんではなくて、見た映画を作り直すっていう行為から入るっていう映画について考えるがあるんじゃないかと。というふうに思うんですよ。これは石田さんとも何回かひっぱり出されてますけれども、僕もシンポジウムひっぱり出されて何だかよくわかんないで参加した、アーカイブ関係のシンポジウムとかあるんですけど、ひっぱり出されたおかげで考えたことなんだけれども、NHKが税金を使って、我々がペイしてるんだからあれペイチャンネルのはずなんだけど、我々が払ったお金で撮った番組になんでビデオオンデマンドで金払わなきゃいけないんですかねえ、これがわからない。民放だったらわかるけども、NHKが集めてるアーカイブやっぱりそれは基本的に全部フリーにして、我々があれ再利用して、自分の好きな番組作り直すっていうことができるようになると、僕たちはもうちょっと映像について語る言葉を豊富にできるんじゃないかなと思ってるんですよ。それちょっと、そういうのいいたいなと。それぐらいにしときます。
