石田　北野さんどうもありがとうございました。ちょっと私がまずもう少しイントロをすべきであったと思います。もうちょっとゲストにはリラックスしてお話ししていただく必要があったのかなと。だいたいここのラーニングシアターは観客席との近さがあって、しかももうちょっとライト落としてほしいんですけど、近いところに人がわっといると話しにくいものではあるのですね。それで、しかしながら、北野さんのお話はまさに私たちが望んでいたとおりの立派な基調講演でありまして、そもそも私がいうべきだったのは、ご本人がいって下さったんですが、この映像論序説という先程お話しの中に出て来た、今年初めに出た、デジタルアナログを越えてという著作があります。この著作、私拝見して非常に教えられるところが多かった。特に、今日のお話の中にありましたけれど、ある種の今理論的なプロフュージョンといいますか、非常にいろんな理論が世界的には出てきているということがあって、ある種の百花繚乱状態ということがあるわけです。それに関しては私たちの国というか、出版文化の中では必ずしもその知識が行き渡っているわけではないし、誰がどういうふうな関係にあって、どの問題がどの理論家とどう重なっているのかというチャートを頭の中に入れるためには、絶対この本はいい本です。みなさんも、私もそうですけど、これ見るとああそうかそういうふうに整理できるんだねということをまず見当をつけるためには、非常にたくさんの理論家をきわめて正当な手続きに従って腑分けしているということがありますので、ぜひこれをこういう話題の時には、批評の理論装置を、構図を描くというためにはお使いになるといいと思います。最初にそれをいうべきでした。失礼いたしました。
そして、今日のお話ですけれども、それを含めて一つ理論史の捉え返しがあり、かつニューメディアサイエンスとか、イメージのサイエンスとかっていうような理論的なプロフュージョンの状況があって、その中でマノーヴィッチとかというのはメジャーなネームとして流通しているわけですけれども、北野さんの見通しの作り方というのがこのTMEといっていいんですかね、トランス・メディア・エステェティックというふうに略されている、メディア間の相互の位置取り、あるいは相互の規定関係っていうものをどういうふうに捉えるかっていうこういう話だと、非常に大ざっぱにいえば、そういうふうにバッとつかまえられる議論だと思うんですね。それを地と図という関係に置きかえてみると、ある時にそれが図としてクローズアップされるというところにある種の批評性というものが、間違ってたらあとでその議論の中で訂正してもらいたいんですけど、その作品化されるというところで批評性というものが実際の作品の中にも浮かび上がる、そういうことがあるだろうと。そういう意味で、メディアは重層性とかいろんな議論があるわけですけれども、ここでは複合メディア性という、インターメディアという言葉を使って、まず間メディア性ということを整理した上で、その中でもその作品化される部分、問題を対象化するとおっしゃってましたが、そうしたその作品化が行われる部分、そこのところを間ミディアム性、というふうに呼ばれて、そこに作品の批評性というものが浮かび上がるだろうという、そのような理解でよかったのかなあと思います。そして後半の方に、垂直性とか横断性という、こうした批評の軸ということを設定されて、そしてそれが単にこの作品の批評性ということではなくて、いわゆるジオポリティカルな問題を含んだクリティークの問題へと発展するのだという非常に大ぶりのお話をいただいたと。全体の批評的な軸のマッピングとしては、きわめて重要な発表をしていただいたと思います。ですから、ちょっと時間が押してきたので、私の話はひとつ用意というか、用意中のものがあったんですが、ちょっとそれは割愛というか、短くさせていただきまして、具体的な議論は後半の4名によるディスカッションの方に譲りたいと思います。私の方はおそらく北野さんは非常にマクロなパノラマというか展望を描いていただけるということを充分に予想しておりましたので、私の方はミクロな方向からちょっと迫ってみたいということがあって、手をつけていることがあります。3回連続で来ていただいている方は、2回目のことを思い出していただきたいんですけれども、2回目はフレディの墓を、つまり具体的な作品を手がかりにして、何が言えるのかということをめぐって、かなり突っ込んだ議論が立ち上がったと思います。さらに思い返してみると、第1回に藤幡さんがご自身の作品を見据えられて、藤幡大講義をしていただいたと(笑)いうことがありました。それを踏まえますと、私の方で何ができるかということを考えると、次は藤幡論だろうみたいなことがあるわけです。フォルマント兄弟について批評的な言説を1コやったので、次は藤幡正樹を俎上に載せてみたいという、野望を持っていまして、これはなかなか大きなコーパスなので、チャレンジではあって、数年前からこないだ、時間来たらいってね。時間を話し始めるとわからなくなる人なので、時間が過ぎそうになったらスタッフからちょっとサインを出してもらいます。えと、前回販売というか頒布されていたと思うんですけど、藤幡さんの数年前のエクスポジションのカタログがあります。この中にも私と藤幡さんで対談した対談のテキストが入ってるんですけど、それ以来、藤幡正樹をどう捉えるかというのは私の宿題なのですね。それで宿題を少しずつこなさない、なかなかなまけものなので、宿題はなかなかできないのですが、宿題をちょっとずつこなそうということを考えてまして、今回まず、どこからが初期藤幡か、どこからが中期で、今が後期なのか、今中期絶頂期なのかわからないんですけど、とりあえず、95年から97年にビヨンド・ページズという、最初の回に見せられた作品があります。これは非常に有名な、いわば古典といってもいい作品ですけれども、これをめぐってまあとりあえずちょっと宿題を、今回はやってみようということで、ちょっとだけやりました。それをちょっと話できればと思うのですが、あと10分でお話をしますので、舌足らずになると思います。
まず、ビヨンド・ページズはどんなものかということは、みなさん頭の中にすでにあると前提させていただきます。前提がない場合は後ほど、実際に動くものを見ながらということで確認したいと思いますが、それで、藤幡さんのビヨンド・ページズは、このカタログの中にも現在おそらくモントリオールかな、カナダで教えてる、元はフランスで勉強してた人ですけど、ぴえふれでぃという哲学者がいますが、その人が書いた記号と事物というタイトルで載っているテキストがあります。これが僕はこのビヨンド・ページズの中でもかなり秀逸な、ビヨンド・ページズ論だと思っております。それをはじめとして既に多くのコメントがされてきています。そして、多くの文献の中では、これはインターラクティブ・アートの古典的作品だというふうなことがいろんなカタログや美術というか芸術アンソロジーには出てきます。これを批評することはいわば批評者自身の批評力を問われる、まさにクリティーク、お前はクリティークができるのかということを問われる、チャレンジングなテーマであります。このチャレンジを企てようとすることには、私はいくつかの理由があると思っています。現在でもここを出発点にインターラクティブ・アートというか、メディア・アート全体についてのある視座を設定することができうるのではないかと思います。さきほどの、ちょっと先回りしていうと、北野さんのお話の、インターミディアムの方ですね、つまりここにはすでに、ビヨンド・ページズには、要するにそれは本を下敷きにしているわけだから、すでにそういう意味でメディア史の上に重ね書きしているということがあって、その本とは何かという問いと、一緒に重なってあの作品ができているということがあるわけですね。それから、イメージとは何かということと、それからイメージではないかもしれない、そこがインターラクティブということだと思うんですけど、電子メディアとは何かという問いが重ね書きされている。こんなふうに批評家の石田英敬はまず読みます。で、それで疑ってみたいのは、これご自身もそういうげんぴょうをいくつか吐いているわけですけれども、これはインターラクティブ・アートかという、カテゴリー化は本当に正しいのかということがあります。それがプロブレマティークとしてまず、議論のステークとしてまず立てておいた方がいいと。それでつまりインターラクティブという概念は本当に有効なのか。これは藤幡作品だけがインターラクティブかどうかということではなくて、そもそもインターラクティブということはなんなのかと。電子メディアがインターラクティブだというけれど、しかしそれは一体何を意味しているのか。あるいは本当にそういうふうにいってよいのか。そのような概念を、まあここがクリティークの問題なんですが、無批判に、クリティークなしに使ってよいのか。こうした問いをめぐって、ビヨンド・ページズをひもといてみようということです。その方法ですけれど、方法については、ぴえふれでぃをはじめとしていくつかの近づき方があります。前回のフレディの墓にどう近づくか、という話を2回目にしたことを思い出してほしいんですけど、私たちというか、理論家は、必ずアプローチ、獲物のつかまえ方という、方法というものがあって、どの道を行くのがいいのかということを考えます。それで、とりあえずよく知っているワザを使おうということになりますので、私はフーコーを使います。れでぃもかなりフーコーを使ってますが、記号についての書物に述べられた方法を使ってみたいと。記号についての書物というのは、ミッシェル・フーコーが書いた本なんですけど、このタイトルでは出版されず、それは言葉とものというタイトルで出版されたあの著作です。そしてこれもやや論点先取りですけど、これを私はオントロジーの本というふうに捉えています。そのオントロジーの中身が、また先回りしていいますが、言葉とものをめぐるオントロジーという論点設定がフーコーの方法だとすると、みなさんご存じのようにコンピュータ学では、オントロジーという言葉は哲学から輸入した言葉として、別の用法があります。事物の関係の、存在の仕方の形式化の問題という、形式言語化するということをオントロジーの問題というふうにコンピュータではいいますが、この二つのオントロジーをめぐる論点の中に、このビヨンド・ページズをすえてみようという手続きをまずちょっと提案したいと。そしてそこからビヨンド・ページズを批評できるか否かというのが科せられた御題ということになります。先々週のフレディの墓、この講演会というかシンポジウムは一応シリーズと考えていますので、若干そういう続きを大切にしたいと思うんですけど、フレディの墓へのアプローチは、私はマラルメという詩人の専門家でもありまして、マラルメのお墓の問題からフレディの墓に入るという手続きをとりました。ビヨンド・ページズに関しては、やはりマラルメの、こちらはマラルメの部屋から入りたいという戦略、戦術をとりたいと思います。そして何よりもこれはあとで作者自身がその妥当性について論評してほしいんですが、この初期、初期といってもいいのかな、藤幡作品が作られた時代は、95年付近ですが、この本についての記述があるのが、このザ・フューチャー・オブ・ザ・ブック・オブ・ザ・フューチャーという、未来の本の未来という、藤幡さんが監修された、これは1995年ぐらいの本です。このような中にビヨンド・ページズについて章が立てられていて、そのコンセプトと、それについての解説が藤幡さんによって書かれています。そして、時間来ちゃったねえ。同じ本には、熊倉くんという慶応の人がマラルメについて書いたやつがあって、マラルメはちゃんとここに入っているんですね。この、マラルメと本との関係を、たぶんこのビヨンド・ページズには重要な問題点だと思うので、作者がそれを意識しているかは別にしてね。で、(笑)、というので、その部屋に入るときに、マラルメの部屋から入ってみようと。まず、なぜかというと、これは実際のインスタレーションを経験しないと、実際にわからないんですけど、これは部屋です。部屋があって、そしてその部屋の中に椅子と机がしつらえられていて、その机の上に本が置かれているという設定になっていて、入るときは一人しか入れな、まあ二人入っても三人入ってもいいんだけど、とにかくその机に座れるのは一人なので、無人の部屋に、机と椅子と本が置かれているという装置というか、舞台装置という意味での、フランス語ではデコールといいますけど、その舞台装置の中に入るという、このディスポジティフが、この装置、配置がとてもここでまず重要だというふうに捉えます。一つの部屋を模した空間の中に、机がしつらえられていて、その上から、二つのプロジェクタを使って、まあ僕が解説するのは釈迦に説法、もうお釈迦さんがいるので、解説するのは好ましくない状況ですが、とりあえず上からプロジェクタの光がまず降ろされていて、そこに書物が照らし出され、そして無人の部屋がある、というきわめてマラルメ的な状況だというふうにいってもいいかと思います。どこが、っていう方には、マラルメにイックスのソネというのがありまして、そのイックスのソネットというマラルメのソネットを読まれますと、こうした部屋を主題にした、そういう詩なんですね。誰もいない部屋にページが開かれているという設定なんです。ただし、マラルメの部屋ではなくて、藤幡の部屋は、つとにミクストされた空間でありまして、壁には窓と扉が投射されていて、リアルな机の上に置かれた、括弧付きですが、本のイマージュが照らし出されていると。なぜこのマラルメということを持ち出すかというと、部屋机椅子という、これは、このシンポでいずれ12月か1月に来てもらいますけれど、ベルナール・スティグレールという哲学者、我々がいつも特権的な対話相手にしている哲学者ですけれども、彼が技術と時間の中で言っているような、本を巡るプロテシスの問題を設定していると。プロテシスというのは、要するに補助具という意味がありますけど、同時にプロ・テシスですので、これがだからスティグレール的な、語源を使った概念化ですけれど、あらかじめ立てられている、あらかじめ定立されている、という配置の中に人を招じ入れると。そのことによって、無人の部屋で、あなたは、つまり、経験する人ですが、は、ここはちょっとフランス語はオッケーなんですけど、英語はダメなんですが、ホストになると。ホスト、フランス語ではオットといいますけど、もともと英語もそうなんですけど、映画はその後ゲストという言葉を加えたので、それで、両義性が無くなってしまったんですけど、もともとホストという言葉は不思議な言葉でして、主人であると同時に客人であると。こういう両義性を持った言葉なんですね。だからホストになるということは、迎え入れる主人になる、部屋の主になるということと同時に、部屋の客になるというそういう両義性を持っているんですね。これが初期的な問題の配置ということになります。で、そこからもう一つステップを踏んで、でもこれをやっていると時間が無くなってくるんですが、もう15分ぐらいよろしいでしょうか。時間のない人は申し訳ありませんけど、せっかく話し始めたので、15分。それで、フーコーの手つきを使うと、フーコーであればこのビヨンド・ページズの本は括弧付きで本というふうに見たはずで、フーコーであればこう書いたと思います。これは書物ではないと。すしねぱあんりーぶると書いたと思います。もちろんこれはご存じのように、マグリットのこれはパイプではないという、その問題を論じたフーコーの有名なテキストがありますけど、それとまったく同じ状況を、机の上に、これは本である、というのと、これは本であるというのではない、という2つのパラドクシカルというか、二重になったあったらんすをげんぴょうを、そこに配置する、こういうような手続きを藤幡部屋は持ってると。つまりこれは本であると同時に本ではないと。この二重性は、ビヨンド・ページズのページの機能の仕方と同時に進行していきます。必ず、本についての、これがだからインターミディアムの北野圭介的にいうとインターミディアムな、仕掛けであって、必ず本の歴史というものに関するクリティーク、批評というものを働かせるという、本とは何かという問いをつねに同伴しつつ作品が組みたてられている、あるいは、機能する、という仕掛けがここにある。で、本というプロテシスは、一体何なのかという、本という装置、道具は一体どういうものなのかということについて作品が立てられているというプロテシスの中に、あなたはホストとして、フランス語的な意味でのホストとしてつまり客であると同時に主人として設定されるという、こんな状況になります。私たちはそもそも、この本を前にしたときに、本とは何かということをもう一度思い出させられるということを経験していくはずなんですね。さきほどのぴえふれでぃがいうように、この人のテキストは僕は非常に前、最初に個人的なことをいいますと、藤幡正樹の名前を知ったのは、ぴえふれでぃを通してでして、ぴえふれでぃがヨーロッパ連合のために書いたサイバーアートについての文化報告という、公式のレポートがあります。1990年代半ばのユニオンヨーロピアンの、ヨーロピアンユニオンの報告書ですけれど、その中に代表的なアーティストというかサイバーアートのクリエイターとして、二人名前が出て来ます。藤幡正樹とジェフリー・ショーです。ジェフリー・ショーは黄金の羊じゃない、黄金の牛だ、ゴールデン・カーフについての言及があり、藤幡正樹はビヨンド・ページズについての言及があります。それでこれ知ったんですけど、かなりのちになって実物を見たんですが、このぴえふれでぃさんは、本なのか、本物の本なのか、リアルなのか、イメージなのかという腑分けの仕方をしています。バーチャルなのかリアルなのか、リアルなのかイマジナリーなのかというこの二項対立というか分岐点のところにこのオブジェクトが設定されるというふうに解釈してます。のちに見ますけれども、私はそれでは不足ではないかと思いますが、それはあとでおきます。で、といいますのも、ちょっと先取りしていうと、先取りが多いのですが、これはイマージュではないということをいおうとしている作品だと見ようとしてるからです。イマージュとは何か、先程の北野さんの映像論の問題でもありますけども、映像のステータスがアナログかデジタルかということと、藤幡ビヨンド・ページズの映し出された本のイマージュ、像は、イマージュなのか、どうなのかということですね。そういう問いがそこにはあります。のちほど作者に聞いてみたいと思いますが、そして、今の答えをいってしまうと、先取りしていってると多分半分の時間で済む(笑)。話の終わりのところまで行かなくても途中まで行けばだんだん、先取りしていくので話を終えることができると思うんだけど、つまり、イマージュに触ることができるということは一体何なのかということがあります。もうちょっと記号論的に、吉岡さんは記号学会の重鎮なんですけど、ですよね。私は怠け者なので、学会活動はほとんど(笑)、怠けてるので、幽霊会員のようなものですが、吉岡さんはれっきとした記号学会の重鎮ですので、その記号論者の区別を使うと、これは記号のピラミッドという話を前回しましたけれども、インデクシカルなイメージだと。つまり触ることができるからと。そういうアナロジック、アイコニックなイメージではないというオペレーションがここにはかかってるだろうというふうに思いますので、すしねぱゆにまーじゅと、これはイマージュではない、という、そういう働きもそこには記入されているというふうに読み取ります。これは2番目ですね。つまり、これはホーンであるかという、16時20分という今出ましたので、ちょっと後ろ最後まではいけないと思います。それで、次ですが、これはちょっとあとで実際に藤幡さんに動かしていただいてみたいんですけど、本を開く閉じるという、触ると開かれるということがあるわけですけど、あるいは開かれる音がする閉まる音がする、ページがめくれるというような、ページを巡るゲームがあるのですが、これについてどういうふうに考えるべきかということを、考えてみたい。考える時間がないのでちょっと結論だけいいますけれど、これは、人が、実際の本を閉じたり開いたりするのとは違っている。なぜかというと、本は勝手に開いたり勝手に閉じたりしますので、つまり、こういっしゅ（行為主？）の人称性と、それから開く閉じるというできごとが分離されているということがあります。一連のインターラクティヴィティの問題は私にはおそらくそれだというふうに思われてきています。つまいｒ、インターラクティヴというのは、あたかも、操作する人が働きかけるというインターラクティヴのアクションの主体は誰かという問題がもちろんそこにはあるわけですけれども、それをクリティークしないとインターラクティヴとは何かということが考えられないと思います。で、この作品に関しては、開かれるというアクションと、触るというアクションとは、アクトとは、違うステータスを持ってるというふうに思います。従って、私がページを開くのではなくて、私が触るとページが開かれるというシンタクスになってるわけですね。こういう問題はとても重要だと私には思われます。私はいつも学部の生徒には君たちは携帯で電話してるのではなくて、受話器に電話してるんだというふうに、いいます。で、聞いてるのは、相手からの言葉を聞いてるのではなくて、携帯を聞いている。そこ区別すべきだということがあります。それからもういくらなんでも時間がないのではしょりますが、その次に、ここに書かれているテキストがどんなテキストかという、これを分析してみる必要があります。ちょっと時間はほんとに無いのでやめますけども、項目だけいいますが、単語についてのレッスンということが、言葉についてのレッスンというものがすすめられていきます。そういう問題が、ディメンションがあります。そうすると言葉を、言葉とは何か、ワードとは何かという問いがあります。一連の、リンゴ石ひらがな葉電灯コップ扉扉、と、こういうふうに言葉があって、と同時にこれはもちろん国際的なトランス・メディアの話ですけど、国際的な流通のためか、英語が(笑)うられて（打たれて？）いますが、読み方によっては、英語の勉強、単語の勉強してるのかもしれないので、そういうペダゴジーといいますか(笑)、レッスンという、プラグマティークがあります。これが一個ですね。詳しくはいいません。それから、ものについてのレッスンというディメンションがあります。こちらは主に、最後を除いて左のページに表れる問題系ですけど、ここに仕掛けられているのは、イメージとものという関係ですね。イメージはたいていの場合は、これが書物におけるさし絵か、インターラクティヴ・メディアの、括弧付きですが、オブジェクトか、という差ですけれども、書物においては、イラストレーションは、基本的に、特に右側に語が書かれている場合には、語はシンボリックなものですので、パース的にいえば、それに対して、アイコニックなイメージがさし絵というか、として、添えられている。そういうイラストレーションの関係ということでできている、そうしたものについてのレッスンという、こういうもの、こういう体裁を持っているわけですね。ところが問題なのは、ビヨンド・ページズが起こるのは、それはもちろん、もの、イマージュだったものに触るということが起こるからです。そうするとイマージュが、例えば池であっても、池でポチョっと音します（落とします？）けど、金魚みたいなものが、見えるか見えないかわからない状態で、波がちらっと立ちますけれど、リンゴはかじられますけれど、こうしたできごとに触れるという、イヴェントに触れる、タッチする、このディメンションが普通の本にはないディメンションです。ここで何が起こるかということが、イメージがインデックス化されるという、イメージの問題とつまりアイコンの問題とインデクスの問題が分岐するというそういう仕掛けがここに込められているということになります。で、リンゴはかじられるし、雨は降っているし、等々というそういう一連の出来事についてのレッスンですね。そういう、今度3つめのレッスンがここには仕掛けられていますね。出来事については、面白いことがたくさん言えると思います。時間がないのではしょりますが、面白いのは音が入っているということが重要だと思います。しかも、いずれも、もちろんこれは日常的な道具連関の中で組みたてられた仕掛けなので、大したことはもちろん起こらないわけですが、そのためにできていて、つまり、小さな出来事というものについての仕掛けであると同時に、それが終わったあとの沈黙というやつがあります。サイレンスというものが必ずついているわけですね。その沈黙を聞くという、サウンド・オブ・サイレンスじゃないですが、沈黙の音を聴くという、そういうことがセットになって出来事が起こるということがあるわけですね。それから、もうほんとに時間無いのでやめますが、出来事のステータスについてもよく考えてみた方がいいと思います。リンゴはあなたがかじるのではなく、それから主人がかじっているわけでもなく、非人称にかじられます。非人称にかじられるっていうと、つまり、かじられる、という出来事が起こるのであって、誰がかじる、の誰がの主語のところはないんですね。かじられる、という英語で、この辺は時間があれば引用しますけれど、それで先程のドゥルーズなんですけど、ドゥルーズの意味の論理学というロジックりさんすという、これらの出来事論については決して避けて通ることができない本がありますが、そのような本を読むと、出来事の非人称性、ということが問題になります。これは、インド・ヨーロッパ言語では、不定形で書かれるモードということですね。不定法で書かれるような出来事というものの集まりから雨が降る、とか、石が動く、これは誰も動かしてるわけじゃないんです。人称関係無いんですね。出来事、ピュアな出来事なんですね。ピュアな出来事を集めてる。これはドゥルーズ的な本だというふうに、まあちょっとフーコーから脱線しちゃったんだけど、フーコー、ドゥルーズはわりと親和性が高いので。ドゥルーズであれば、ろでぃっくりさんすで扱ったような問題がここではテーマ化されているわけですね。で、水音が立つし、石が動くし、雨が降ると。灯りがつく、などというように、できごとに即物的に触れるという、あるいはそれを引き起こす、触ることによって引き起こす、つまりインデックスとイヴェントという、この二つが出来事についてのレッスンをこの書の、ビヨンド・ページズという本にしているというふうに読みます。ここまで考えてきたときに、もうやめる(笑)。インターラクティヴ・アートってなんだ、ていうことが、多分全然違った人々が一般的に理解しているインターラクティヴだよねっていうようなこととは全然違った問題の配置の中にこの本を読み進めていくと、立つことになるというように思います。普通インターラクティヴだよねっていうのは、僕がこれを触ると、蓋が開いたりする、というようなことなので、人々の人称性とか現実のコンテキストとか、そうした一般的な表象世界の中から決して逸脱させない、そういうためにできてるというふうに思えるわけです。よく見てみると、さきほどの私たちが日常的所作として携帯をかけたりすることも、実は携帯は人にかけてるのではなく、受話器にかけてるんだというふうに考え始めると、私たちの世界は全然違った様相を見せ始めます。そういうことを教えるということが、この本のレッスンには込められているのではないか。そして、これを説明するのは非常に難しいのですが、なぜこういう仕掛けが可能になるかというところで、オントロジーという、やや重ための話にならなくちゃいけないんですが、つまり、出来事やいままでそうではないと異化してきた部分、そっから離れてきた、そういう世界についての了解、出来事とはこういうものであろうとか、ものとはこういうものであろうとか、人間の所作とはあるいは行動とはこうであろうという、人間の世界了解を、人間のオントロジーというふうに考えるとすると、一つずつこの書物をいわば読み進めていくうちに、そのオントロジーの外にどんどん出てくるということになっていくというふうに思われます。そうすると、しかしそれを実際どんなプログラムで書いてるのか、藤幡さんどんなプログラムで書いたんですか、みたいなことを聞き始めると、これは要するにアルゴリズムからできていて、プログラム化されていて、どこ触ると、もしPであればQだ、みたいに書いてるに違いないので、ここ触ればQだ、みたいな、Qのところがアクションって書いてあって、それでリンゴがかじられる、みたいに書いてあるに違いない(笑)。そういうふうにすべてがアルゴリズムで書かれているというデータの編成体を、いわばいろんなところを触ってるというわけですね。そうすると、この本で起こることの可能性の条件というのはすべてアルゴリズムで書かれているわけですね。つまりその書物のフォーマルオントロジーがそこにインプリメントされている、実装されているという、ベースはコンピュータ言語でオントロジーが書かれていて、その上に人間の存在了解というものが乗っかって、試してるというインターフェイスの上にいるということがあるわけですね。これってなんだろう、これってしかもそれで、ものに触れるようになってしまう、あるいは出来事にも触れる、という、こういう触れるというのは、ですから記号学会的にいうと、インデクシカルな行為なわけですけども、つまりそこには記号のレベルとしては、インデックスというものがかかわっているわけですけども、インデックスはしかしプログラム化されているという意味では、シンボリックな、完全にシンボリックに定義された、そうした条件の上に書かれていて、インデックスとシンボルとが直結した、そうした経験性のフィールドの中にビヨンド・ページズは成り立っているという。シンボリックなものが、つまり、デジタルなシンボリズムがベースになっていて、そしてそれがインデクシカルなところまでおさえているという、こういう構造体がビヨンド・ページズだと。こういうふうに読めるわけです。つまり二つのオントロジーが組み合わさっていて、ベースになっているのはフォーマルオントロジーだと。我々の生活はほとんど今すでにつねにもうそうなっていていて、GPSにみんなとらえられているのはそれなんですけど、こんなふうなわけですね。で、そこを気づかせるというか、そこをインデクシカルなところを埋め込んで、そのディスポジティフに注意を払うように、日常世界を異化するためのレッスンというそういう仕組みになってるのではないか。藤幡作品には、ある共通した基調というものがあって、それはユーモアだと思います。ほめているわけですが、藤幡さんのユーモアはどういうものかというと、例えばリンゴはかじれるので、すると次のページに表れる石は、きっと触れるだろうと思いますよね。ところが、あの石は逃げますよね。そういうふうに外されるわけですよね。それユーモアですよね。こういうユーモアについてもこれもまたちょっと時間がないのですが、こちらもジル・ドゥルーズの、意味の論理学の19セリー？（チューチュースリー？2-2-3？）ユーモアについての章を、リファーするはずでしたが時間ありません。それで、そこにはユーモアのケースとしてもちろんディオゲネスとかそういうやつが出てくるわけですが、同時にそこで禅が出てきます。公案とか禅とか、そういうパラドックスのプラクシスが出てきますが、そうした構造と、つまり、電話かけてんだろ、みたいにいわれてるのにいや電話機にかけてんだよみたいな、とユーモアですよね。つまりブレイクダウンする、即物的なものに一個ブレイクダウンするという。シンボリックな経験を、インデクシカルに変えると、ブレイクダウンできるので、そういうふうに一度ずらしていくということが、ユーモアというものを作りだしている仕掛けなのではないかと。ユーモアの機能というのは、そういう意味から自由になると。外れるという、ある種解脱というか、身を振りほどくという、こういう精神的なメリットというか、ゲインがあって、ある意味でセラピーであって、意味から自由になる、そういうためにはビヨンド・ページズはお薦めだと(笑)。いうふうに思います。ではこんなことでもうやめますけど、ほんとにやめますけど、じゃあなぜクリティークかと。これはさきほどの北野さんのインターミディアムと、結びつくんですけども、経験が構成されるできごとにどうやって触れるかということを、できごとに触れるっていう、ようなその道具としてレッスンを組みたてるという、そういうことを、先程の二重のオントロジーを使ってやってると。そしてそのインデックスを指標をクリティークする場として、本を組みたてるということを考えると、すべてのインデックスが現在ではいわば計算化される、シンボリックなものに直通している、プログラム化される、あるいはアルゴリズム化されているそういう世界において、どのようにして、指標をクリティークするか、そういう問いをこの本は立てようとしているという読み方、結構フィロゾフィックな、読み方ができるわけですね。考えてみれば、本というのは、クリティークの、すぐれてクリティークのための道具です。認識がそこで整えられる。そういうメディアの表面が書物ですので、カントであれば、美学会にいった方がいいと思いますけど、カントの話は。書物こそ、書物というメディアこそがクリティークを可能にする、という図式があるわけですから、そのようなクリティークの場として、ビヨンド・ページズが、インデックスのクリティークとして機能していくという、そういう一端がここでとらえられるのではないかと。それをさらに、藤幡作品をさらに後期というか、絶頂期というか、最近の作品にまで結びつけていくと、そういうクリティカルなサーファスというか、表面というものをどういうふうに作るかということについて、非常に面白い作業がいろいろあって、これから、ビヨンド・ページズはまだ、私にもとらえられる仕掛けなので、これからどんどん大きく、複雑な仕掛けがどんどんできていきますので、これがうまくいけば次のもうちょっと難しいやつに挑もうという方程式をどんどん上げていこうという現在進行中の作業の一端をちょっとお話しさせていただきました。ちょっと長くお話しして申し訳ないです。早速休憩にして、そのあと15分休憩をいただきまして、したがって、55分ごろですかね、4時55分ごろから第2部に入りたいと思います。よろしくお願いいたします。
以上
