What_is_Media_Art_Vol.3_Part.1_20091010.mp3
第3回シンポジウム「メディア・アートとは何か？──クリティークの再生のために」
第1部：「メディア・アートとクリティーク」
問題提起者：北野圭介「トランス・メディア・エステェティック」
対論者：石田英敬

石田　それでは、予定の時間を過ぎてしまいましたので、シンポジウム「メディア・アートとは何か？」の第3回になりますが、「クリティークの再生のために」という副題をつけましたが、シンポジウムを始めたいと思います。第1回からお越しいただいているみなさんもいらっしゃるかと思いますが、この企画は、大学院情報学環と東京芸大映像研究科との共催でこの連続シンポジウムを行おうということで、7月25日でしたか、第1回を行いました。それ以来、先月の9月の二十何日だったか、2週間前ですが、第2回を、フレディの墓を作ったフォルマント兄弟の参加を得て、第2回目は芸大の横浜校舎のほうで行いました。今日はそれに引き続きまして、2週間後というのはちょっと間が短いのですが、東大に戻りまして、「クリティークの再生のために」という第3回を行うことになります。今日は立命館大学の北野圭介さんにお越しいただきました。映画理論、表象文化論がご専門ですが、まず第1部では北野圭介さんから「メディア・アートとクリティーク」という、第1部の問題提起として、最近おっしゃっている「トランス・メディア・エステェティック」という角度からお話をいただこうと思っています。引き続きまして第2部では京都大学の文学研究科の吉岡洋さんにお越しいただいて、吉岡さん北野さん藤幡さん私、4名で「クリティークを再生させる」というタイトルで討議を行う予定です。時間配分を予告してないんですが、現在が14時40分ぐらいですので、ほぼ1時間半程度まず第1部北野さんのお話と、それを受けて私が対論をするという時間にあて、15分程度休憩を経て、残りの2時間程度を4名で討議を行うと、大体そういう配分でいこうかと考えています。従いまして、16時過ぎぐらいに一度区切りを入れるという形になろうかと思います。聞くところによりますと、今日は本郷キャンパスでは美学会の全国大会が「メディアと美学」のようなタイトルでシンポジウムを行っているようで、企画がバッティングしているということのようですが、こちらを選んでいただいて(笑)、まことに感謝しております。それではまず最初に北野さんからお話いただこうともいます。よろしくお願いいたします。
北野　立命館大学の北野でございます。どうぞよろしくお願いいたします。美学会の「メディアと美学」は友人が多く発表しているので、しかもなんとなくイヤミをいわれたような、こちらのほうがあってて（？）あったというような感じはあったんですけれども、ともあれ、ちょっと問題提起というのにはおこがましい形の出方になってしまって、今ちょっと日本語がおかしかったですねすみません、あのー、そこまでできるかどうかというのはやや、というか大きく不安なんですけれども、たまたまこの東京大学と東京芸大のメディア・アートをめぐるシリーズと、少しばかり並行して走っているのにみなさんもご存じの方が多いかと思いますが、横浜国際映像祭というのがこの10月31日から開催されるわけですけども、その展覧会カタログのほうへの寄稿を頼まれていて、そこに英文、フランス語なども明記されるという形で載るというようなこともあって、何か少しでも今日の映像に関することについて、大振りな話であっても何か書ければというようなことで、書いたものがあって、それについてお話しさせていただくというようなことになるかと思います。あ、映ってないですねすいません。私はもともと、映画の人間で、その意味では、この領域には新参者で、それほどよく通じているわけでもありません。ですが、そういった、まあ今日全体の話を通じてこういう発想法が続くと思うのですが、ちょっと不都合というか、不利なところを逆にてこにして何か刺激的な考え方が展開していけるのではないかというふうにいつも考えております。それは時にはいろんなところに野蛮だといわれるんですが、まあ野蛮な北野でいいかなというふうな感じでやっております。トランス・メディア・エステェティックという、トランスとメディアの間は中線、ダッシュの方がよかったのかもしれないんですが、いうことでさしあたり銘打って、何かまだ充分なかたちになっているとは思わないんですけれども、問題提起になるのか、何か批評の、クリティークの再生のためにというふうな御題にもなっておりますので、何かこれからの批評のひとつの方向を朧気ながらでもスケッチできるといいかなと考えております。
実は、私は第2回の方は京都の方で別の映画のイベントがあって行けなかったのですが、第1回はこちらで拝見させていただいて、非常に面白かったというふうに思っていて、それはそことの接続から話を起こしたいと思いますが、建畠先生と藤幡先生と石田先生とこの何というんでしょうかひな壇というか、そこにお3人のスーパースターが並んでいて、真ん中に藤幡先生がいらっしゃって、向こう側に建畠先生、こちらに石田先生がいらっしゃってて、そこでいろいろ言葉が飛び交って交叉しているということ自体に非常に興奮を覚えたわけですけれども、というのは、まあ私のようなものからすると、建畠さんというのは、今所属してらっしゃる国際美術館というふうな制度的な枠組でいっても、あるいは、ご自身のキャリアでいっても、まあいわゆるクラシック、伝統的といったらちょっと語弊があるかもしれませんが、アートヒストリーの領域の中で、あるいはアートクリティークの領域の中で、ご活躍、お仕事なさってきたというふうな経緯があると思います。他方、石田先生は思想哲学に収まらず、社会批評、技術批判、大きな知の地平の中で、いろいろたくさん刺激的な仕事をなさってきている。他の領域のことはよくわかんないんですけど、例えば芸術であれ、あるいは私がもともとやっていた映画という、アナログの映画、20世紀の映画の歴史というようなことを考えると、今映画でシンポジウムを開いたときに、基本的には映画に関心をもっている人しか集まらないわけです。あるいは映画批評、映画ではなくて、映画批評だけに関心をもっている人とか、そういう人しか集まらなかったりする。そのことを考えると、この、何というんですか、ヘンな言い方をすると言説空間のねじれというか、言葉の発されていく領域の交叉というか、出会い、それは出会い損ねも含めてなんですけども、それが実現しているこのメディア・アートのめぐる環境というのは一体何なんだろうかなというふうに強く刺激されたところがあるわけです。そういったことを考えながら、ちょうどこの夏休み、私はヨーロッパの方にZKMというドイツのカールスルーエにあるメディア・アート・センター、あるいは、ウィーンのリンツで開催されるアルスエレクトロニカと、あるいはその他ヨーロッパの諸外国のメディア・アートを所蔵あるいは展示しているインスティトューションを見学してきたわけですけれども、その時にそういうことばかりを考えていたということがあります。その中で、横浜映像祭のカタログも書いたわけですが、その時に、ちょっと広く、非常にベタな話から始めているわけですが、前から自分自身でも思っている印象、これはもしかしたら、一部の方も、あるいは多くの方もうすうすこういう印象を持たれている方もいるかと思いますが、メディア・アートっていったときに、実際ZKMとかアルスエレクトロニカで出品されているものを見ると、そう思ってしまう、そう思わざるをえないようなところがあるわけですが、これってただのデバイスじゃないの、これってただの新しいインターフェイスじゃないの、これっておもちゃじゃないの、というふうなものがものすごくたくさんあるわけです。それが、強くアートと呼ばれないまでも、まあアーティストが作った、ワーク・オブ・アート、アート・ワークだ、というふうな、くくりの中で人々に供せられているというところがあって、実際そのいろんな開発者の人と話をしたりしても、自分はアートなのかどうなのかというふうなことについてはクエスチョンマークが出ていたりするし、今回のアルスエレクトロニカのシンポジウムの中の一つは、アートなのかトゥールなのか、というふうな、大掛かりなシンポジウムもあったりしました。そういうことを思うと、先程のこの第1回の「メディア・アートとは何か？」のシンポジウムの構造的な特徴といったらいいんでしょうか、そこにも通じるものだと思うんですけども、今メディア・アートといったときに、技術開発から社会環境論から、あるいは文化環境論から、ハードコアのアートの問題まで、地続き、というかもしくはシームレスというか、シームレスというのには、いろんなねじれをはらみながらというふうな気はしますけれども、問題系が広がっている。そういった問題系の広がりを今そこからそれをつまらないものだバカなものだあるいは混乱したものだといって引っ込んでしまうのにはあまりに知的に刺激的なのではないだろうか、というのが私の最初の動機です。そういった中でなんとかいろんなこれまでの考え方などを動員しながら、どうにかこうにか何か方法を、そうした状況そのものも視野におさめられるような言葉というのを考えていけないか、というふうなことで、今日はお話しさせていただきたいと思っております。ちょっとイントロダクションが長くなりましたけれども、すいません、ちょっと暑いので上着を脱ぎます。もともと私が、さきほど申しあげましたように、映画を勉強していたということもあり、そもそも大学院はニューヨーク大学の映画研究科というところで長く勉強したというふうなことがございまして、映画を専門にする人間でした。その中で、ちょっと急いで作ったものなので、ややミスリードなところはたくさんあるんですけれども、映画といえば、これは、東京大学でこういう話をすると怖い人がいっぱいなので、なかなかあれなんですけど(笑)、一応野蛮ということで、東京大学で映画についてしゃべるって、ほんっとに怖いですね。なぜだろう。で、その映画について、大きく、映像と最初に打ちましたけれど、20世紀の代表的な、20世紀のモデルとなる、それ理念系かどうかというのがありますが、それを映画とした場合に、映画をめぐる理論的な、あるいは広い意味での語る枠組というのは3つぐらいあったんじゃないかと思っているわけですが、まずリアリズムで、これはいわゆる絵画のリアリズム、あるいは19世紀の絵画文学のリアリズムとは全く異なるわけで、映画という媒体の特質を重視するものですね。これは、すごく簡単に申しあげると、機械的な再現性ということになるわけですが、絵画とか彫刻のような造形表現とは全く異なって、機械が、つまり、人知、あるいは人為性というのを越え出たところで世界の姿を、機械が移しだしてしまうというところにかけた美学であるというふうにいうことができるかもしれず、まあものすごい大ざっぱな話になりますが、人知を越えているゆえに、そこに神がかり的なものさえ垣間見つつ、映像映画の特性というのを考える、それを土台に、まあ映画、あるいは映画的な映像の表現の方向を考えていくというふうなものであったかなと思ったりします。これは非常に強くて、もちろんご存じかと思いますが、フランスのヌーベルバーグや、イタリアのネオリアリスモ等と非常に接近する、あるいは重なるものでもありますし、さらには、今日のヨーロッパを中心とした、まあアメリカのインディペンデント系にも多いですけど、こういった考え方をとったりする。技巧的には非常に単純な方法であればロングテーク、長回しが非常に重視されるというふうなものになるわけです。それに対して、他方、20世紀の後半から、記号論、これは最初の方は、このあたりに触ると今度は石田先生が怖いんですけれども(笑)、記号論、フランスの構造主義以降の記号論というのが一方であり、それで時々不用意に重なるような形の認知主義が、これはデジタル文化を論じるときには、もう認知科学、認知心理学は避けがたく通らざるを得ないというのがあるわけですけれども、そういったものになんかうまく接続してしまったというふうな良くも悪くも部分もなきにしもあらずなんですけども、早い話が少なくとも、画面を、あるいは画面が映し出すものを記号の集積と捉え分析するという考え方であると言ってもいいかなと思います。これはリアリズムと真っ向から対立するわけであって、さきほど申しあげたように、記号の集積と考えた途端にそれは操作可能ということに、あるいは、人間によって処理可能というふうなことになりますので、といったらまた怒られるかもしれないんですが、そうではない部分が記号にももちろんあるし、少なくとも技術には、道具的合理性とは別の部分を見出していこうというのが考え方があるのは、もちろん承知しているんですけれども、大きな流れというのは、あるいは非常にプレゼンスが高い考え方に記号論、認知主義というのがあって、映画もこのあたりで20世紀後半から強く考えられていってるというようなところがあります。今の私が理解する限りでは、アメリカの、全米の映画制作、映像制作で使われているスタンダードな教科書というのは、この認知論的な枠組、認知論的な枠組で記号を捉える、あるいは、人間が認知したものを操作可能な人間が感知する、認知するものを、操作の中で実現可能としていくような考え方で書かれたものが主流となっております。さらに、まあこの上二つをちょっと内容と形式で言えば形式とすると、一番下がこれはテーマあるいは意味内容論、意味内容から見た、というアプローチになるのかもしれませんけれども、これと精神分析なんかがくっついて、語られたもの、映し出されたものの分析を主とする批評が、今も多く量産されているという気はします。この3つが大きな、もちろんマイナーなものもたくさんあるんですが、大きな主流だとするならば、私もこの中で勉強してきて、いろいろこういったものを紹介する小さな本も今まで書いてきたわけですけれども、どうも書きながらもしっくりいかないというのが実状であったと、ここでポロッと言います。こういった20世紀の方法論で、世紀の変わり目から、あるいはデジタル映像がばあっとこうあたりに跋扈し始めた、あるいは席巻し始めた状況を迎えて、こういった考え方でいろいろ見ていても、なんともしっくりこないというふうな、あるいは、手ごたえ感がないというふうなことを強く思っていて、いろんな美術館やら本やらあるいは研究者と会って話をしていると、どうもアメリカではニューメディアと呼ばれる領域、ヨーロッパではとりわけドイツ語圏でイメージの科学、サイエンス・オブ・イメージ、というふうな形で呼ばれる領域が勃興していて、まあ勃興するやいなやものすごい勢いで研究書やら論文が出されていると。一つのアカデミック・インダストリーを作っているというふうなことが、何となく1990年代終わりからわかってきて、これはイカンと、思って、こうばあっと読み始めたわけです。そうすると、正直、狭い映画研究の枠組で書かれているものよりも、ニューメディアとか、サイエンス・オブ・イメージの中で語られている映画、そこでは映画も語られるわけですが、その映画の話の方が非常に刺激的だったりしたというふうな、あるいは興奮を覚えたということがあって、これは勉強しないといけないということで、だだだだだっとこう一生懸命頑張ったんですけども、そのまとめみたいなものを今年の1月に人文書院の方から映像論序説というふうな形で出させていただいて、おそらくは今日なんか話をしろといわれたのも、この本を出したのが耕耘したかなというふうに思っているわけですが、とにかく先程申しあげたような3つの考え方ではしっくりいかないなと思っていたときに、そのニューメディアとかイメージの科学あるいはその周辺のあたりでどおっとものすごく、ちょっと目が眩むような量ですが、文献が上がってきて、あるいは、それとセットのようなインスティトューション、それはZKMもそうであろうし、フェスティバルではアルスエレクトロニカもそうであろうし、アメリカではシーグラフとか、あるいは、その他のいろんな新しいタイプのミュージアムあるいは、コンテンポラリーアート系を扱っているミュージアム系もこのへんにバッと手を伸ばしているわけですけれども、そのあたりでどんどんどんどん新しい動きができていて、理論が刷新されていってる、新しい理論がどんっと強いフォーマットの中で固まったきているかどうかというのはまだわからないですけれども、怖ろしい量が出始めていて、ほとんど日本に紹介されていないというふうな感触を受けたので、まあそれの紹介も兼ねて書いた本というふうに思います。やや逸脱してしまいますが、その中でもカリフォルニアにロシアから流れていったレフマノーヴィッチ（？）という研究者がいるわけですが、これは横浜国際映像祭にも来ますけれど、これは映像論序説でもまあ僕が格闘する大きな相手役として論じさせていただいたわけですが、大きな影響力をもっている理論といえば、ただ、もちろんこれはもはや踏み越えられつつあるというふうにもいうことができるかなと思うんですが、4年前にエジプトの実験演劇祭のシンポジウムに呼ばれたときに、イタリアやドイツやフランスの人と話していると、その実験演劇祭のシンポジウムの主要テーマそのものも、演劇のなかにデジタル映像あるいはデジタル技術というのをどう、例えばVR技術であったりそういったものを取り入れられるのか、というふうな演劇祭のシンポジウムだったわけですが、そこでいろんな人とまず、お前はマノーヴィッチについてどう思うのか、というのが議論のスタートになるということにまま出くわして、まあそれに乗っかった形で私もこの本を書いたということになります。いままでの枠組とは全然違って、それを踏まえつつ、デジタル映像とアナログ映像、違うんだっというような、新しい時代に入ったんだというふうにいわれるわけですけども、本当にそうかということも含めて、そういったいろんなところで出てくる文献を整理したという格好になっています。その中で、いままで映画では無かった、映画では扱いきれなかった身体、映像と身体の問題、これはデジタル技術のほうではインタラクティヴィティということになるのかもしれませんが、それはまあもっとややこしいものだと思っておりますけれども、身体の問題であったり、映し出される世界がどういうものなのか、端的にいって僕が感じているのは、これはもう、蓮見重彦さんもそうおっしゃっておりますけれども、全く新しい物語論が、つまり、構造主義が60年代70年代出していたようなジュネやら何やらの物語論とは全く違う物語論がアルゴリズムと分析哲学がこの世界論をくっつけるような形の、新しいタイプの物語論がわっと出てきているとか、というふうなことがデジタル映像をきっかけに起こっている。そういった新たに取り組まねばならない、少なくとも映画を勉強してきた人間からは、きわめて刺激的に見える問題系がいくつも浮かび上がってくるということを自分自身で経験したということがございます。ただ、ここでぐるっと書き終わって何となく思っていたことが、さきほど冒頭で申しあげたような、話につながるわけですが、書いてみて、アートの話も入りながら、他方でデジタル映像とかの一般的な技術論の話であったりというふうなことが、自分自身で書きながらどんどん反転していくということがあって、この本全体がこんにちの映像あるいは映像メディアを作る一般的な状況に対する記述・分析になって、あるいは言説の整理になっているというふうなことを振り返ってみれば、どうしても感じざるを得なかったわけですね。これは実はもしかしたら何人かの方はいらっしゃったかもしれないんですが、駒場の表象文化論というところが中心になって、立ち上げている表象文化論学会というのがございますが、その表象文化論学会の大会がこの7月に京都であったわけですけれども、そこで友人がこの本を巡ってパネルを組んでくれたわけですけども、その時にさしあたり我々はポストメディウムエステティックというタイトルで、今日のタイトルにもつながっているんですが、ポストメディウムエステティック、メディウム、媒体、それは技術とかなり重なっているものだと思いますが、表現媒体ごとで考える枠組というのはそろそろ機能失調を起こしているのではないか。とりわけアート・クリティックの世界では、それが顕著になってきているんじゃないか。とりわけといってしまったのは、とりわけそういうことにこだわってきていた、アート・クリティシズム、あるいはアート・ヒストリーの中では、新しい枠組を考えていかないといけないのではないか、というふうなことを共有して作ったパネルだったんですけれども、その質疑応答の時に、やはりここのところがポイントとなって、ちょうど今、裏の向こうで発表なされている人だと思いますけれども、何というんでしょうか、ポストメディウムとか、メディウム・スペシフィティ、例えば先程申しあげたような、映画は映画にしかできないことがある、絵画には絵画にしかできないことがある、彫刻には彫刻にしかできないことがある、という形で形式を表現媒体毎の形式性を純化していくようなところを価値あるものと見なして構築していく美学、それはさしあたりアメリカ型のフォルマリズムとかモダニズムといっていいのかもしれないんですけれども、そういったメディウム・スペシフィシティを根拠としたクリティシズムの、批評というのは、すでに1970年代から始まっていたはずであって、今さらながらというのはあるのではないかというのは、我々も承知していたんですけど、それは質疑の時に定義していただいて、それでいろいろディスカッションする中で、はたと気がついたわけですが、70年代、これはアート・クリティシズムにお詳しい方はご存じだと思いますが、美術批評界をリードしていたのはオクトーバーというジャーナルですが、そのオクトーバーの基本的なスタンスはポストメディウム・スペシフィシティ、あるいは、モダニズム批判であったことは間違いなくて、僕はアメリカにいたときは、そのジャーナルに非常に近いところにいたわけですが、それは間違いない。その時に、ただ壊すことそのものに、モダニズム批評を、あるいは、メディウムの特性というものを素朴に信じるタイプの批評あるいは美学を壊していくことそのものにある種の政治的メッセージ、社会的メッセージあるいは、何ほどかのこれから来るべき価値、みたいなものが託されていたのは間違いなくて、その意味では非常に批評的であったと言えるわけです。逆にこちら、今、出てきているようなニューメディア論の中で、あるいはサイエンス・オブ・イメージの中でいわれるポストメディウムあるいはアフターメディウム・スペシフィシティみたいな発想の中に、さきほど申しあげたようなレフ・マノーヴィッチであったり、レフ・マノーヴィッチというのは、デジタル技術によって新しい技術ができたという素朴な考え方はしないわけですけれども、太古の世界から、古代ギリシャからずーっとデジタルだったんだっていう発想ですけれども、それに技術がようやく追いついてきたということになるわけですが、彼であれ、あるいは先程も打ち合わせで名前が出て来たフリードリヒ・キットラーの言説ネットワークの話であれ、すべてそこに還元し得るんだという話であれ、今出て来ているものの多くは状況記述が多くて、何事かの価値とか、言葉を出していく、紡ぎ出していくことそのものに、何ほどかの、極端な場合は政治的なものも含めて、社会的な方向性が夢みられるというようなものは、もちろんそれが無いわけではないのですが、70年代のアート・クリティシズムがやっていた、ポストあのモダニズム批評に比べるとあまり強く見えるわけではないというのがあるのではないかというふうに思ったわけです。ですから、ちょっと話が重層化していきますが、実はニューメディア研究とかサイエンス・オブ・イメージは非常に面白いんだけれども、批評という行為に仮託されているもの自体の強度みたいなものは実は70年代よりも弱まっているかもしれないというようなことも多少考えておくべきではないかなというのがこの夏の表象文化論学会のあとの感想で、実はそういった動機も話に重なっています。ちょっと導入だったわけですが、今のお話を整理しながら考えると、作品という領域の話と、密度が高い何かが集まっているという領域の話と、社会状況あるいは社会公共という領域のお話が、これは本来交叉せざるを得ないわけですが、少なくともアカデミズムあるいはいろんな活動領域の中で分業体制みたいなものが、あるいは棲み分けみたいなものが濃厚にあった、それが極端な話、ここでいうとちょっとあれなんですが、部外者なので野蛮なこといっぱいいいますけれども、例えば、リアリズム。この石田先生の前にドゥルーズの本があったような気がするので、怖くてなかなかあれなんですが、ドゥルーズの映画論が入ってきて、日本で語られるときは、映画の作品論になるわけです。あるタイプの記号論とか認知主義が入ってきた場合はそれがカルチュラル・スタディーズになって、社会状況論になるとかいうことがあって、もちろんその先鋭的なところではそこがバーッと交叉していくわけですけれども、作品と社会環境論にドゥルージアン的なレアリスムの、美学が対応してて、社会状況の中でのメディア批評あるいは映像批評、広告とかテレビとかいったものに、カルチュラル・スタディーズが対応しているというふうなところがあったのではないかというふうにさしあたり思ってみてもいいんじゃないかと考えるわけです。そうすると第1回のお話での領域横断性に、さらに立ち返ってくるわけですが、映像あるいはメディアという事象そのものは今作品と社会環境あるいは環境技術いろんなところとどんどんバーッとこう広がったり接続したり逸脱しながら展開している以上、批評とか言葉というのもそういったものを踏まえないとおかしいだろうというふうに思えてくるわけです。その中で、一つのそういった今いったようなさしあたり見えやすい形の領域横断性みたいなことを目論んで、トランス・メディア・エステェティックみたいなことを、ちょっと考えついたというふうなことです。
ちょっとその方法論みたいなものをだんだん整理していきたいのですが、ちょっと絵画用語になってしまいますが、今そういった形で我々の目の前に広がっているメディア、あるいは映像の光景というのは、日常生活の中で例えば30年前にこういったパワーポイントを使って、プレゼンテーションするなんていうことはおよそ考えられなかったわけですから、日常生活の中にこういうツールが入ってくる、ヘタをする、もちろん携帯電話もありますし、スタジアムのディスプレイもありますし、ヘタをすると冷蔵庫から、ショップの中のかばんや服を探すときの検索のためのモニターが、何かいろんなブティックやら何やらに置かれていたりするというようなこともあったりする。そういった生活の図となっているメディアと、それから、わざわざ映画館にいって映画を観る、わざわざ美術館にいってメディア・アートの作品を観る、という地として浮かび上が、あ、逆ですね。すいません(笑)。緊張すると逆になっちゃう。地の方がさっきのほうですね、環境の方で、図、フィギュアとして上がってくるのがメディア・アートとか映画館の中で観られる映画とかになるわけですが、そういった2つを双方に視野に入れるということが重要である。これはもちろん、大量生産、複製技術、文化産業、というものが19世紀の終わりから20世紀の初めにバーッと出てきたときに、いろんな哲学者やら理論家が取り組んだ問題でもあるわけですが、でも、私が好きなアメリカの批評家は、その中であるからこそ、その文化産業から自らを区別しようとしてエリートとしてのモダニズム・アート・クリティシズムはミディウム・スペシフィシティ、絵画にしかできないこと彫刻にしかできないことというイデオロギーを考えて、区別を測ってきたというふうな歴史の捉え方があって、そういうふうなことを私の好きな批評家がどこかで書いていましたけれども、そういう区別が難しい、困難である、それはハイ・アート、高級芸術としてバッと評判になった絵画作品が一週間したらTシャツのプリントになって美術館のショップにバーッと並ぶ、あるいは、部屋の中がゴミのようになっている今のいろんな人達の、まあ僕もそうなんですけれども、部屋の中がボロッと作品としてまあそれをどういったカテゴリーで呼ぶのか、というのはありますけれども、アート作品として、ちらかった部屋というのが、作品として呈示されたりするというようなことで、パンパンパンパン反転したり交替する。これはデュシャンが便器を泉と名づけて起こしたときの、スキャンダラスな状況とはやはり違って、それがごく当たり前のものである。ハイ・アートがサブカルチャーに転換するというのはごく普通のことじゃん、普通に起きるよ、というわけですね。若者の言葉でいうと。あるいは、何かサブカル的なものが急にハイアートの中に混入してくるということもごくごく普通に起きてくるということになってくる。こういう状況に介入していくべきだろうと思ったりするわけです。さきほどちょっと言葉で申しあげたようなものですが、これはZKMで展示されていたものですが、明らかに一つのインターフェイスであって、これもちょっとフォーカスが悪くて申し訳ないのですが、これはそうならざるを得なかったということもあるのですが、実はこれよりもジェフリー・ショーとかのチームが作ったこれとよく似ているものなんですが、これは3Dの眼鏡をかけて、スティックを持って、ジェフリー・ショーはもちろんご存じだと思いますが、メディア・アーティストと呼ばれている人ですが、そのスティックで、あそこ、大きく映っているウィンドウはウィキペディアで、誰だったか忘れましたけど、こう映すと、ニーチェであったり誰であったりというのがバーッと出てくる。これは、まあ昨今いわれるところのインターネットなのかクラウドコンピューティングなのかわかんないですけど、その辺から情報がバーッと出てきて、その今画面で、二次平面でやっているようなことを、スティックを持って、3D体験的な方法でできるデバイスというのが開発されていて、それが作品として展示されている。あるいはこれも作品ですけど、バーッとこう線が引っぱってあるのは、弦です。これは光線に、もちろん光にしか過ぎないのですが、あそこスクリーンの横、こうやって触ると音が奏でられると。ハープとかと同じような形で音が奏でられると。これは本ですけれども、これはほんとは4面あります。これはそれこそ誰の本だ、キットラーの本だっけ違う、ジジェクの本だったと思いますが、これなんですね、本は。この本の中にいろんな回路が仕組まれていて、あの本を持って、この空間の中に入ると、ビジュアルとピクチャーが一斉にぼんぼんとこうやってめくるめくような形で出てくる。こういう新しい本の形態がありうるだろうという形でこれも作品として出ている。こちらの方は、アルスエレクトロニカのほうですが、もちろんこれは非常にわかりやすい、踏むことで画面がバンバン変わっていくようなものですし、これはスクリーンに映し出された、LEDだと思いますが、これを外部から接近して手のひらでそのテキストを操作できるというふうなものになっているわけです。これは、インターフェイスのうちの一つだと思いますが、手元にあるサイコロのようなボックスが一種のワイヤレスのマウスみたいになってるわけですけど、あれをひっくり返すと、中がバンバン、画面の中もひっくり返っていくし、さらに、その中の画像もいろいろ変えていくことができるということになって、あ、右の奥に映ってるのが僕ですね、すみません。こういうのを観ていると、これをアートと呼ぶのかそれとも新しいデバイスやガジェットというものか、それともツールと呼ぶのか、インターフェイスの技術開発と呼ぶのかというのはやはり非常に境界が曖昧であって、いくつかのものは作品として残っていくだろうし、別のものは、汎用性が高くなると商品開発されて技術史の中に残っていくものになるというふうになるわけですね。曖昧な領域から出て来て、でもそれが片方では図となっていくものになり、片方では地となる環境の中に行き着く先を見つけていくというふうなことになるわけですけれども、こういったものをなんとか腑分けしたりあるいはその可能性を探ったりする理論的な道具立てを探っていきたいというのが、まあ繰り返しになりますが、目論見なんですけども、その時に、間メディアということ、インターメディアというふうなことがわりと最近あちこちでよくいわれる。実は昔からいわれてるところがあるんじゃないかというのが、ちょうど今美学会で発表されている発表ですけれども、インターメディアの系譜というのはそれはそれでまたなんかの時に読まれると、非常に刺激的な論考のはずなので面白いと思いますが、それと、ちょっと言葉遊びになるんですが、さしあたり、間メディウム、インターメディウムというのを分けて考えたい。メディウム・スペシフィシティというのが理論的にあり得ないというふうなことを出発点に考えたわけですが、メディアはすべて複合メディアである。インターネットの中のこういうテキストだって、テキストのフォントやサイズというのはご存じの人も多いかと思いますが、もともとフォントサイズという発想をもって印刷技術の中に導入したのはバウハウスであって、20世紀初頭なわけですから、そういったものが、はやりの言葉でいえば、リ・メディエイト、再びメディア化される、メディア化し直される形でテキスト環境の中に入ってくるというようなことがあるわけですが、もちろんそれが特異な例ではなくて、映画だって、それは影絵が起源なのか、それとも顕微鏡が起源なのか、エティエンヌ＝ジュール・マレーの写真じゅ、ゆ（？）が起源なのか、いろんなそれ以前の前映画的なデバイスとか文化とかというものが複合していてできていく。写真だって、非常に対位置に近いように見えますが、銀板であるのと、それ以降のものであるのと、あるいはそこに印刷技術が被さってきたりとか、どんどん変成もされていっているし、いろんな媒体技術が重ね合わされていく中でできあがって、絵画にしてもキャンバスに絵の具がくっつくわけですし、それも油彩であったり水彩であったり、あるいは下書きではチャコールでデッサンをしたりとかいろいろあるわけですから、いろんなものは実は複合メディアである。その複合メディアという視点をとることによって、今まで独立領域として考えられていた造形の活動であったり、表現の活動であったり、形象化の活動というのが、もっと動態的にというか複線的にというか重層的にといったらいいんでしょうかね、見えてくるんじゃないかという気がするわけです。実は前回こちらにいらっしゃった、観客席にいらっしゃった元NHKの桜井先生にも石田先生の研究室の中で、りーにずたーんの中に参加してらっしゃるというお話をちらとお聞きしましたが、ああいう映像アーカイブのプログラムがもしかしたら横断的にバーッと浮かび上がらせてくることのうちの一つももしかするとそういった間メディア的な状況の中で実は表現活動とか	造形活動が行われてきたという事態なのかもしれないというふうに思っています。ただこれもやはり状況記述用語であって、じゃあそこからどうするのかというふうな時に、批評用語としてもしかしたら、ひとつあの間メディウムというふうなことが言えるのではないかという気がしています。よくわからないですけれども、問題の提起なのでお許しいただきたいわけですけれども、絵画だったら絵画、あるいは、映画だったら映画と、一つのメディウムとして考えられてきたものが実はその当該のメディウムの成立条件を疑うようなものはいままでモダニズムとかフォルマリズムとかいわれてきたわけですけれども、それはメディウムの重層性という視点を取り入れることでもっとダイナミックに考えていけることができるのじゃないかなと思うわけです。これは、藤幡先生には温かい言葉をいただいていると勘違いしているんですが、なるべく議論が、活発になった方がいいというか、活性化されたほうがいいとお伺いしているので、半ばもしかしたらオルタナティブなアプローチ、半ば読み替えみたいな形で、第1回に藤幡さんが出された「メディア・アートとは何か？」という定義があるわけですけれども、その中でトランス・メディアとか間メディアという言い方をすると、藤幡先生が出された、メディア・アートとは電子メディアである、という言い方、定義に対する、別のアプローチになってしまうわけですけれども、他方で間メディア、間メディウムという発想をとると、藤幡先生が出された第2の点ですが、メディウム・コンシャス、メディウムというのを意識しているかどうかというふうなことに関しては、そっちの方向で広げていく発想にもなっているわけですし、そのことを考えると、ある言い方をすると、今電子メディア、メディア・アートを電子メディアとした場合に、その電子メディアを使うとどうしても、電子メディアを使って作品を作ろうとすると、どうしてもそれ以前のメディアあるいはメディウムとか造形表現の歴史を顧みざるを得ない、しかも批評的にあるいは批判的にそれを取り込んで行かざるを得ないというふうなことが、それがメディウム・コンシャスということであれば、起きざるを得ないと思うわけです。ですので、電子メディアを使ったアートというのは、私の方からするとすべてトランス・メディアになってしまうと、ちょっと暴力的にいってもいいのではないかと思うくらいです。その時のメディウム・コンシャスとか今メディウムの重層性とかを考えるときに、ちょっとなんかしゃべりすぎているので早めにあれしますけれども、従来あった近代における不可能な神の、どうにかこうにかの再現としての、ちょっとロマンティシズムすぎるんですが、まあ超越論的なものをかりそめの姿であれ担う媒体としての芸術作品という垂直性を非常に意識した考え方があるわけですけれども、まずそれはやはり密度を高くするためには無くてはならないものであるだろうし、そもそも、これも詳しい方がいっぱいいらっしゃるのであれですが、メディウムという言葉の意味は、霊媒ですから、あの世とこの世をつなぐ霊媒ですので、この霊媒という意味自体は19世紀後半から出てきたとかいう話もあるので難しいところですけれども、まあその超越的あるいは垂直的な視点というのは不可欠だ。でも今までの話を踏まえるとどうしても横断的な現状の外に滑り出ることによって現状を相対化する視点を確保する、現状を批評する、すいませんこれちょっときれいにまとまってない日本語のままになってますけれども、別のものを省いたら残っちゃってる感じですが、横断的な批評、これはおそらくはメディウム間を横断するというのが第一に来るわけですけれども、まあそれに留まらない形で横断的な視点というのが必要であると思います。さらにいうならば、その横断というのは、メディウムだけではなくて、これはもし社会批評あるいは環境技術批判、あるいはそれこそ文化産業論とか、今いうクリエイティブ・インダストリーみたいなものをどこか脱構築していくためには、地政学的な移動というのも必要ではないかと私は考えたいと思っています。ですから横断はトランス・ポジショナルで、大きなボーダーも超えるということだと思います。ただ、20世紀前半いわれていた国際化であり、20世紀後半いわれていたグローバル化、という考え自体が一つの枠組なので、それから外へ出る、あるいはずらしていく、あるいは脱構築していくということ自体を求めるという意味での地政学的移動が重要なのではないかと思っています。なんかよくわかんないこと、ということになるかもしれませんが、先程申しあげた、私がわりと好きなアメリカの批評家が書いていることですが、こんにちのメディア表象というのは、実は国民国家の領域内で自足していない。もうちょっとわかりやすくいうと、ローカルな流通回路とナショナルな流通回路とグローバルな流通回路が絡まった形で今のメディア表象というのは飛び交っていて、ですから、非常に奇妙奇天烈なことであったりするわけですが、反グローバル、グローバルな流通に関してアンチの姿勢をとるものは国内では非常にナショナリスティックであって、ローカルではローカル批判であったりとか、ローカルなものがアンチナショナルで、でもグローバルな流通条件の中に乗ってしまうとか、そういうことがまま起きるわけですよ。その中で、非常に愛国主義的なものが世界のグローバル批評空間の中ではなぜかその左派的なものとして捉えられたりということがバンバン起きてしまう。こういったことを、突き抜けていくあるいはそこから距離を取れるような、という意味での地政学的移動、というふうに解していただければ、いいかなと思いますが、ここでほんとはすみません、フィオナ・タンの作品を見せようと思っていたんですが、新しいコンピュータで動画がちょっとあれで、先程接続してもらったんですが、ちょっとYouTubeで今探すのもなんなので、ま、フィオナ・タンというベトナム生まれでしたっけ、でフランス語圏で活躍してらっしゃるアーティストがいますけれど、今回の横浜国際映像祭でもいらっしゃると思いますが、非常に面白かったのは、アルスエレクトロニカでも彼女の作品というのはバーンと出てるわけですよ。デバイスの中で。その直前に僕はヴェネツィア・ビエンナーレにいってたわけですが、そのハードコアなアート・フェスティバルであるヴェネツィア・ビエンナーレではフィオナ・タンのためにパビリオンが特別に設けられた。というところがあって、彼女自身がそういったところ、さきほどもちょっと話が出てたんですが、メディア・アートとアート・ヒストリーって結構まだ分断されていますけれど、個人のレベルで横断しているという作家がいるわけですが、もしかしたら藤幡先生もそうなわけですけれども、そういう彼女自身がさきほど出自のレベルでも申しあげましたけれど、多くの作品が、で今ずっと続けているプロジェクトがディスオリエントっていうタイトルがついていますけれども、地政学的なずらしとメディウムのずらしがうまく交叉するところで非常に興味深いものを使ってらっしゃりします。わりとものすごい、これ単純ですけどわかりやすいものでいうと、20世紀の初めにご存じの方も多いかと思います。ウォルター・ベンヤミンの写真小史に出てくるやつですが、アウグスト・ザンダーの、普通の人々を撮った写真というのがあるわけですけれども、それとそっくりの形のものをアジアの人が、出で立ちで出てきていて、そういう写真を8秒か何秒間ごとに浮かび上がったり消えていくというような、静止画なんだけどもそれを浮かび上がる消えていくというふうなことで、デジタル技術で動画的な処理も加えて、作品として呈示していて、そういったものがあると、非常に単純な言い方になってしまいますが、ヨーロッパのドイツである種の悲劇の芸術作品というか写真作品ともいわれていたアウグスト・ザンダーの写真が映し出す普通の人々というのの中にいたのがすべて白人だったということもバッと出てくるわけですし、そのアジアの人々はどういう形だったのか、あるいは写真を見るという行為がとりわけ、まあ日本だけではないですけども、ザンダーとウォルター・ベンヤミンのアウラ論的なものがくっつくと、先程のレアリズムと非常に相性がよくなっていったりするわけですけれども、そういった中で出されてきた世界の痕跡としての写真という発想がそのデジタル処理が行われた場合に一体どうなってしまうのかというような問題であったりとか、いくつもの思考を誘い込む仕掛けがうまく組み込まれているというものがあったりするわけです。これをここでお見せしようと思ったんですが、今の僕の拙い祖述でお許しいただければと思うんですけれども、さしあたり今申しあげたようなことを、ちょっとまとめておくと、表現文化を鑑賞者の有限性だといったらいいのか鑑賞者は自らを乗り越える、自らが自らの状況を乗り越える、自らが自らの可能性の条件を乗り越えるような祈りにも似たような思考を誘い込むような、そういう視点から行う垂直的批評だけでなく、メディウムの複合性を横断するような批評、これは今のフィオナ・タンのものでもそうですけど、これは映画論であれ写真論であれあるいは言語論文学論であれ、今当然のことになりつつありますが、アクト論ですよね。あるいはパフォーマティブ論といってもいいのかもしれませんが、行為論というのを誘い込まざるを得ないですし、あるいは冒頭でちょっと申しあげたような、語られることというのはいったいどういうことなのかという物語論の再考もうながしていくようなものなんだと思います。さらには、クリエイティブ・インダストリーや文化産業的なものがまた捉え返されていかないといけないということを考えると、地政学的な、先程申しあげたような、移動的視点というのも組み合わせていかないといけないのではないか、というふうに、思った次第です。まあちょっとまだまだ、というか、全然、ばらついて散乱したままの格好になっているんですけれども、こういった形で何か21世紀の映像あるいはメディアに対する言葉の方向というのを探っていけないかなと精進しております(笑)。私からの発表は以上ということで、どうもありがとうございました。
