What_is_Media_Art_Vol.3_Part.2_20091010.mp3
第3回シンポジウム「メディア・アートとは何か？──クリティークの再生のために」
第2部：「クリティークを再生させる」
吉岡洋×北野圭介×藤幡正樹×石田英敬

石田　それではお待たせしました。第2部に入りたいと思います。第2部は順番を吉岡さんから今第1部で話が立ち上がりましたので、それを踏まえてご自身の見方から少し大ぶりな話をまたしていただくと。その辺から始めたいと思います。続いて藤幡さんがまだ口火を切ってませんので、第2のスピーカーは藤幡さんにお願いして、このお二人にはある程度まとまった時間をお話ししていただくということで、その後ディスカッションという形にしたいと思います。それでは吉岡さんよろしくお願いいたします。吉岡さんはみなさんご存じだと思いますけど、元はIAMASで教えられていて、この美学者そしてメディア・アートについて最も詳しい人の一人だと。現在は京都大学で教えていらっしゃるということで、記号学会の重鎮でもあります(笑)。よろしくお願いいたします。
吉岡　ありがとうございました。何分ぐらい、20分ぐらい。はい。僕は時間内に必ず終えますが、マイク、これで大丈夫ですか。はい、ありがとうございます。えーと今日は、前半で、北野さんのお話の内容も、さきほどの石田さんのお話の内容も全く事前には知らずに来たんですけれども、最初の北野さんのお話は非常に、全体的なマッピングとして面白く聞きました。特に、クリティークというか批評というものを垂直性、垂直的なものと、水平というか横断的なもの、まあ横断的なものの中に間メディウム的な横断性と、もう少しジオポリティカルな横断性というのを設定されて、そのあとの石田さんのお話というのは、そのマップの中でいうとどちらかというと間メディウム的というか、水平的な横断性というものを記号論の概念を使ってされたというふうに理解したんですけれども、そしたら僕の方はどちらかというと垂直的な要するに個人的な意識とかあるいは超越的なものをあえて設定して自らの可塑性とか有限性とかを見るといった立場ですね。僕はもともと学部時代にカント哲学をやっていたので、そのクリティークという言葉の意味を、いわゆる作品批評とかそういうことを越えて、理性とか意識とか、我々の人間の条件そのものの限界を明らかにするというような意味で昔は考えて、まあ今も考えているわけですけれども、こういう意味でのクリティークというのは、いつ始まったかというと、おそらくキリスト教的な神のような、絶対者とか超越者というものが実体的に信じ得た時代にはクリティークというものは必要なかったと思うんですね。そういうものが信じられなくなって、超越的なものではなくて、超越論的なものてなんか、トランセンデントなものじゃなくてトランセンデンタルなもの、ていうふうにいわれるようになって、そうとしか考えられなくなって初めてクリティークという言葉の近代的な意味というのが出てきたと思うんです。じゃあ、現代のメディア的状況にとって、クリティークというのは何を意味するのか。実は昨日も僕は京都大学で授業をしたんですけれども、授業の時に僕の学生4年生の一人が、法政大学がちょっと今管理が厳しくなって、学生が反抗してますけども、それに加わって今年の春だったかな、警察に捕まって、二十何日間か拘留されて、黙秘を続けて帰ってきたってやつがいるんですけど、その子が、授業の時に来て、先生ちょっと授業の最初の時間にクラス討論会をさせて下さいって(笑)、いうんですね。もうクラス討論会っていう言葉を聞くと僕はもう懐かしくて涙が出るような気持ちがしたんですけど、それでどうするのか、どうぞっていったんですよ。で、どうぞというのもおかしいですけどね、そうすると、やっぱり僕が学部時代まだよく起こったようなアジテーションですね、もうちょっとソフトな感じですけども、するんですね。そうやって、11.1に大集会やるのでみんな行こうみたいなことをいうわけですよ。僕は最初それを聞いたときになんかすごいカリカチュアみたいな思いがしたんです。なんかちょっと離れて冷たく見てたような感じがするんですが、じいっと聞いてるとやっぱりこれはそんなに、なんていうかな、戯画化されたようなものとしてだけじゃなくて、やっぱり本人は非常に真面目にやってるんですねそのことを、本気でやってると。だからなんかこういうことってどう考えたらいいのかなと思って、その後、今日のことがあるので、批評というかクリティークということはどういうことなのかってことをちょっと彼と話してたんですけど、その時にね、例えば18世紀の啓蒙の時代にクリティークというのは、伝統的な権威とかキリスト教とか封建的な秩序とかそういったものに対して、個人の意識というか、合理的な思考とか、そういったものにうったえるということがクリティークということを意味していた。というわけですね。いわば、司祭や国王のいうことを信じるな、自分の頭で考えなさいというのがモットーであったわけです。一方19世紀になって、産業革命以降マルクス主義などにおいてクリティークというのは何を意味していたかというと、それは資本主義的な生産様式によって自明化した世界というか、商品形態のように、自明で不動のように見える世界の秩序から階級な団結を通じて目覚める覚醒するということを意味していたであろうと。つまり金持ちの善人面にだまされるなということですね。同志の連帯を信じなさい。ということが、モットーであったと。では、現在個人の生活のすみずみにまでテクノロジー的な思考様式というのが浸透して、テクノロジー的合理性によって、生政治的、バイオポリティカルに管理されている現代においてクリティークとは一体何を意味するのか。一体私たちは何に対して警戒し、何を信じることができるのかということが共通の問題であるというふうに思います。メディアにとってクリティークとは何かということを考えると、そのテクノロジー的合理性がとりわけ明確に表れている今のデジタルメディア環境に即して考えようとする。こういう問題としてとらえたわけですね。というのは僕もクリティークというのはやはりさきほどのような、横断的思考というのも非常に魅力を感じるんですが、と同時に、クリティークがどこかで倫理とか何をなすべきかとか、そういう道徳であるとか、そういうことともやっぱり絡んでくる問題だと思うわけですね。で、そういうことを考えていると、メディアの経験というのは僕にとっては力の経験ということと分かちがたく結びついています。あ、今読んでいるテキストはすでに昨日の晩ネットに公開したんですけれども、まあまだ誰も読んでないだろうと思ってそれを使ってるんですけど、まあその力の経験というのは私たちの弱々しい生身の身体が機械と同化することによって獲得されるっていう途方もない力の経験。機械を操作し、それに没入するということは、これはデジタルに限らず、途方もない高揚感をもたらす。ファンタジーの中では、アニメとかそういうものを想像してもらったらいいんですけど、この力というのはまあシンボリックなものではなくてむしろ物理的な力として表現されたりもする。例えば、ロボットと化した身体とか、サイボーグ化した身体とか、あるいは機動戦士ガンダムのようなモビルスーツみたいなものですね。物理的にはあり得ないようなことですけれど、そういう機械の中に自分が入ってしまうというような幻想というのは別にその一部のマニアックなオタク的な幻想ではなくて、今の情報テクノロジーの中に生きている我々に共通するオブセッションを表現しているとも思われます。アートであれビジネスであれ何らかの形でメディアにコミットしている人が、メディア・リテラシーなるものをもたない多くの人々に対して、無意識のうちに抱いている優越感というのは、力の感覚というのは、そういう機械との一体化による万能感に由来していると思います。しかしこういう経験というのは別に子供っぽいファンタジーだけを帰結するわけではなくて、同時に自己と世界との関係についての反省の契機ともなり得ると思っていて、このことを感知する能力をメディア・リテラシーと私は呼びたいのですが、あまり誰も賛同してくれないという状況があります。私にとってメディアというテーマは何をおいてもまず、リアリティの基本的な重層性、先程の北野さんのお話にも重層性ということがでてきたんですけれども、重層性を認識するための契機であると思います。クリティークという問題は僕はこの重層性の経験と分かちがたく結びついているんです。それは、日々経験している現実が一枚岩のものではなくて、本性において様々に異なった経験の重ね合わせとして成立しているということを、直観、直接的に、エステティックにといってもいいですけど、近くさせてくれる装置こそがメディアである。というふうに考えています。そのように理解しない限りメディアについて真剣に考えなければならない理由というのは私にはあまりないのですね。現実の重層性を直観的に経験させるという効果に比べると、例えばメディアが単に知覚の範囲を拡張したとか、感覚情報の記録や編集を容易にしたといった側面というのは副次的で、相対的なものだと思います。メディアについて考えるとき、私はその中心にデジタルメディアを置くのが重要だとつねに思っているのですが、それは別にアナログに対するデジタルの重要性といったことではなくて、デジタルの重要性というのもやはりそういう現実経験の重層性という視点から初めて正当に評価できるものではないかと思っています。ちょっと飛ばしますが、私の、まあ多くのメディア論というのはこれまで人間の身体が本来持っている能力の拡張という視点からメディアを考えてきたように思われる。つまりメディアとは人間の感覚や思考能力を拡大、増幅することによって、自然世界をより高度に支配、制御するようなほてつ的補助的装置として理解されてきたとも言えるでしょう。そういうメディア観はもちろん文明の進歩といった考え方とも相通じているのですが、まあ私は文明の進歩というのも19世紀的な概念だと思っていて、自分自身は信じていないわけです。文明の進歩というのはたかがここ数世紀の間、近代科学技術の影響力の急速な増大とともに流布した歴史的な、過渡的な概念にすぎないと思っているし、それがいまだに我々の世界観を強力に規定しているにしても、数万年に及ぶ人類史の中では一時的な現象に過ぎないと考えた方が至当であると思います。進歩ということをいうにしても、それを単層的な歴史観としていうのではなくて、例えば進歩とは同時に野蛮への転落であると。進歩とは野蛮であるというような視点。まる、ふぉるくはいまーや、アドルノの啓蒙の弁証法のようなものを考えてもらったらいいんですが、あるいは新たなテクノロジーの発明が同時に事故の発明、大惨事の発明であるというヴィリリオのようなものを想像してもらってもいいんですが、そういう視点が常に大事ではないかと思います。で、言い替えれば自然的な身体、私たち自然的な身体がテクノロジーやメディアの獲得によって増大拡張していくというヴィジョンはミスリーディングであると思っているわけです。というのは、自然的身体なんてものが一体どこにあるのかと考えるわけです。これはちょっとおかしな例かもしれませんが、例えば人類史博物館みたいなところに行くと、必ず類人猿から原人新人というふうにだんだんと腰がまっすぐになっていって、背が高くなっていって、頭が大きくなっていくようなシルエットとか模型が展示されているんですよね。あれを見る度に僕は、一体こういうイメージの効用は何にあるんだろうと思うんですね。それはおそらく、科学展示というよりも、現在の私たち自身を理解するために、必要なんじゃないかと。つまり自然的身体といったものをなんか仮定しないと僕らはテクノロジーというものを受け入れることができない、文明というものをまともに受け入れることができないんじゃないかと、それぐらい弱い存在ではないかと感じるわけです。僕はその自然な身体というのは一つの抽象であると思います。そうした身体というのはむしろ新たな文明とか、新たなテクノロジーのインパクトによって、あるいは新たなメディア的経験によって、つねに事後的にあとから見出されるものだと思います。例えば写真は、映像的な知覚の機械的記録や複製を可能にしました。それは疑うことができない。けれどもそこから写真の発明以前には、あたかも人類は一回的で反復不能な視覚的経験の世界にのみ生きていたかのように我々は考えたがります。けれどもそういうことはあり得ないと思います。写真技術以前には人は写真的イメージに媒介されない視覚的経験を、一回的で反復不能なものとしてはそもそもとらえていなかったと思います。むしろ、一回的で反復不能な経験という概念は、写真というテクノロジーによってもたらされたと考えます。ベンヤミンなどをよんで、機械的複製技術がアウラを消滅させた等々の議論をする人がいますけど、ベンヤミン自身はともかくとして、そういう理解というのは、別に複製技術がそれまで存在してきたアウラなるものを滅ぼしたのではなくて、複製技術がむしろアウラとアウラの消滅を同時にもたらした、というふうに考えた方がいいと思います。だから、例えば写真というメディアが本当にもたらしたのは、私たちの視覚的な経験を一方では一回的でかけがえのないものであると同時に、記録反復可能なものとしてもとらえうる、知覚的経験の重層性そのものに他ならないと思います。
ここからはもうあと5分ぐらいで終わりますが、ここからはちょっともう自分でもどうかなと思うんですけども、この重層性ということをもうちょっと面白く言えないかなあと思って。量子力学の世界で、藤幡さんはそういうのよくご存じかもしれないけど、多世界解釈というのがありますね。これはヒュー・エベレットという人が、半世紀ぐらい前に提唱したものですね。長い間まともにはとりあげられることのなかった考え方で、これは、2年前、2007年がそのエベレットの多世界解釈の論文を発表して半世紀だったので、少しまあ話題にはなったんですけども、最近ちょっと認められつつある側面もあるんですが、こういうことが僕が考えてるメディアとクリティークというテーマにとっても無関係ではないような感じがします。これは、ちょっとこれってなんのことかわからないかもしれませんが、えっと物理の入門書とか読むのが好きな人はご存じだと思いますけど、シュレーディンガーの猫という有名な実験があって、量子論的な確率論的な世界の事象を、マクロな世界で経験されたときに、我々はそれを決定論的な現象としてしか知覚し得ないのだから、例えば、放射能を感知するようなガイガー計数管が入れてあって、それが二分の一の確率で、放射線を感知するかしないかというようなブラックボックスの中で、もし感知したら、毒薬の蓋が開いて猫が死ぬというようなことを考えるわけです。思考実験ですよ。ほんとにそんなことをやったわけではないのですが、で、その時蓋を開けてみたときに、猫は死んでるか生きてるかというような現象が観測されたとき、なぜそれが観測されたかということを正当に説明できないんですね。それで、メインストリームの物理学では、波動がマクロな世界とつながるためには、収縮ということが起こって、どちらかの世界が、現実化したんだというような解釈を取るんだけれども、このヒュー・エベレットという人は、そうは取らないで、重ね合わせの状態は拡張するととらえるんですね。つまり、猫が死んでいたとします。死んだ猫を観測している私がもう一回ブラックボックスの中に入って、死んだ猫と死んだ猫を観測している私という事象がそこにあって、猫が生きていて、生きた猫を観測している私も重ね合わされているというね(笑)。そういう解釈ね。それは非常にクレイジーに見えるんですけど、ちゃんとした量子物理の理論なんです。で、こういう並行世界が無限に分岐していくというヴィジョンは、非常にSF的想像力を喚起しますから、こういう解釈についていままでも何本か面白いSF小説が書かれてきたんですよね。だけどそのお話というのは、私は好きでよく読むんですが、エベレットの考えとは全然違うものであって、その多世界解釈、並行世界、パラレルワールド、ということをいうSFというのは、結局そのパラレルワールドというものの間になんかいろいろなコミュニケーションがあったりするんですよね。重ね合わせじゃなくてむしろ分岐していって、それでもう一人の、ここにはいない私がどっかにいるみたいな、ちょっとロマンティックな、やっぱり物語というのはそういうことがないと作れないですから仕方がないんですけど、そういう解釈を取る。でもそれは、私のいいたいことじゃなくて、世界がパラレルに分岐するということじゃなくて、むしろ、重ね合わせという状態がどんどん拡大していくということだと思うんです。で、今この現実が多数の可能性の重ね合わせとして存在しているにもかかわらず、私はたまたまその可能性の一つを観測しつつあるという経験の枠組というかね。現実の基本的重層性というのはこういうイメージに近いですが、まああんまり真面目に聞いてもらっても困る(笑)んですけど、これが昨日ちょっと忙しくて準備する時間が無くて思いついたことなんですよ。それぐらいで一応止めておく。
