石田　はい、ありがとうございます。これで一応発言というか、最初のプライマリーな発言はこれでおしまいなんですけど、これで少しこちらの方でまだ時間は相当ありますので、ディスカッションをしてみたいと思います。あまり整理しちゃうと面白い話できないのですが、一つには、大きくいえばメディア論というか、そういう話のレベルがありますよね。北野さんはマクロなマッピングをしていただいたように、間メディア性、間メディウム性というような一連の整理があって、僕が話すといつも整理されちゃうので、いまのえっと藤幡さんまで一貫してその間のところがいろいろな問題をはらんでるだろうと。それぞれの視点が、それぞれの間のクロスするところで、結節があって、そこから吉岡さんが言ってるような重層性とか、そういう多解釈性、可能性とか、そういうようなところが出てくるだろう、というようなところまで来た段階ですね。だからそうすると、一つは、三つぐらいのパートに分けるとすると、あまり整理はしませんけど、一つはマクロな話の方をつなげていくっていうやり方がまずあってしかるべきだろうと思います。そこからちょっと入りたいんですけど、なぜ批評、今日は特にクリティークを再生させるという、再生というのも、今から立ち上げるんじゃなくて、今まであったやつをちょっと藤幡さん的にいうと、再利用するというか、そういう側面もあって、その再利用がどういうことになりつつあるのかっていうこと、北野さんの話は非常に明確なマップを与えてくれるような気がするんですけども、もう一個ちょっと確認しておきたいのは、なぜかくもそのクリティークはそもそも後退してるのかという、そういう話にやっぱり戻ってくると思うんですね。そこのところをちょっと北野さんにもう一度発言をしてもらうと、一サイクルするかなあと思いますがいかがでしょうか。
北野　なぜかくも、というのは、ほんとに正直頭がまっ白になってしまう問いなんですけれども、私たちが打ち合わせの段階でも話が出ていたことにもつながるんですが、この映像論序説を書くときに、海外でものすごい勢いで言葉が出て行ってる、作られていっているという新しい状況に対して、それが日本の中では皆無ではないにせよ非常に薄い形でしかなかなか盛り上がっていなかったということがあって、だけれども、だからといって、ここで海外のものを導入したらそれでいいっていう話では全然ないということはまず確認しておきたいんですけれども、ただ勢いのレベルでえらい違いがあったというのは実感しているところなんです。その中でもほんといろいろなものがあって、参考にしたいようなものもありますし、いろいろあるんですが、だけれども、さきほど打ち合わせの話で出てきたことの、一点は、アルスエレクトロニカに今回行ったときもそうだったんですが、海外でもちょっとその言葉が衰退し始めてるんじゃないかということがあって、その言葉がなぜ衰退してるのかということに関しては、いろいろややこしいと思うんですけど、すごい抽象的な言い方になりますけれども、それはもしかしたら広い意味での吉岡先生がおっしゃったその力の問題というか、言葉とそれをもはやイメージと呼ぶのか呼ばないのか、触れれないイメージと、触れるイメージの違いというのが、藤幡（？）先生のほうから出ていましたけれども、その圧倒的な技術的な革新と見えるような、一般的印象レベルでのものがだーっと出てきていて、なかなか言葉がそれにどんどん圧倒されていっているような気配があるかなとは思っています。その中で、もう一つは、それを昔の言葉だったら、誘惑の言葉だとかいうふうにいうのかもしれないですけど、今のアルスエレクトロニカだけではないと思うんですけど、いろんなフェスティバルで見受けられるようなちょっと見本市のような形で展示される作品群、その見本市にはスローガンのような言葉がかかっているわけですけれども、それでもその言葉もすぐに消費されていってしまうという状況があって、実際具体的な政治力があるかはともかくとして、いろんなカンファレンスやシンポジウムでも丁寧な稠密な議論を展開していく、あるいは紡いでいくようなスペースがどんどんどんどん少なくなっていってるような気がします。これもまあ状況記述になってしまうんですけど、その時に実は石田先生の発表にもつながる話かなと思うんですけど、キーワードとしている重層性あるいは間、あいだというようなところで、僕ももう吉岡さんにまったく賛成なんですが、自然的な身体とか、自然的な何かというのはなくて、いろんなものが、厚みがあって重層的で組み合わさってとりあえず私というものの理解があったり、世界というものの理解があったりすると思うんですけれども、その時に重層性といったときの、重層性の形そのものが変わってきてるような気がしていて、その何ほどかの重層、大ざっぱにいうと80年代のある種ニューアカデミズムと呼ばれていたときにも重層性ということはよくいわれたわけですが、その時の重層性となんか今例えばアルゴリズムの中で状態せいりつご（せんいつご？）バーッとこう書いて、多世界がもうすぐ可能世界と呼ばれたり、ライトノベルだったらパラレルワールドと呼ばれるのかもしれませんが、そういったものを今現在に対して並行的な可能世界とかなんかそういうものをバンバン考えながら、ある意味で重層的な構造っていうのは実現できたりするわけですけれども、そういった重層性と、70年代80年代言っていた重層性と、ちょっとやっぱり違うんじゃないかというふうに思っているんですね。その重層性というのが、あるいはあいだ性みたいなものが、石田先生のほうから出たオントロジーという言葉につながる話なのかもしれないんですが、区画整理まではいかないんですけど、何か擬似的な決定論的なトーンを帯びて迫ってきているような感じがあって、それに翻弄してしまう、翻弄されてしまう、というふうなところで、言葉の生産の方がなかなか追いつかないというふうな印象は持っています。その時に石田先生の発表を聞いていてうわっと思ったんですが、自然的なものではなくて重層的なもの、の中で我々が生きているっていうふうなことを考えると、作品論のレベル、大きな話から作品論のところへバッと落としていくと、今日の石田先生のお話では本とは何か、という問いを巡って様々に紡がれていた言葉とか問題系とか、微細な、けれども非常に重要なものがわっとビヨンド・ページズからあがってくるとか、僕からすると藤幡先生の顔を消す鏡があるわけですけれども、顔という問題系も、顔っていうのは基本的に僕は僕の顔を生まれてから死ぬまで見ることは一切ないわけですから、顔っていうのも表象経験にしかすぎなくて、顔っていうのも、自然的なものは仮構であるなんて絶対その経験、直接経験はありえない、間接経験、メディア経験でしかあり得ない経験なわけですけども、顔とか、本とか、あるいは、たぶん第2回というのはその話にいったかあれですけど、声というのも直接聞くことは絶対できなくて、あくまで表象経験なわけですけども、そういった厚みとか、重層性というのをきめ細やかに考えないと方向を間違ってしまいますよというようなきっかけになるような特権的な主題というか問題系というのは、存在、もし存在してるなら、それが消えていってるような気配もありますし、そのへんから何か具体的な作品論レベルでの批評のけいしょう（継承？）というか、批評の言葉の再生というか、そういったものを企むことができたりするのかなともちらと思ったりしたんですけど。お答えになってるかどうかあれなんですが。
吉岡　いいですか、その重層性ということをさっき僕が言ったんだけど、あのね、真に重層的なものは身体だと思うんです。で、さっき量子論とか、半分冗談ですけども、ああいうたとえ話とか持ってきたんだけれども、やっぱりその本当にその重層性を持つのは身体で、その言葉が欠乏しているという意識はあるけれども、現実問題として言葉は過剰なんですよね。もうただそれが僕らの要するに聞きたい言葉ではないということですね。我々がまともに受け取れるような言葉が少ないのは、やっぱり力がないからで、身体を経由しない言葉ばっかりだからだと思うんですよ、ある意味では。だから、藤幡さんさっき自分の作品言葉でスタートしてないってそれはもちろんそうだと思うし、アーティストはみんな、言葉からスタートする人はいるかもしれないけど、少ないと思う、すぐ限界になると思うんですね。だけどその例えば最初はなんかコンピュータ使って本がこういうふうになったらいいんじゃないかっていうようなのは、やっぱり、知ってるんですよね。その時身体が全部知っていて、さっき石田さんが言われたようなことは本当は身体は全部知ってたことかもしれないですよね。そういうものをあとから展開させるだけの力のある作品なり表現形態なり、そういうものが大事なわけで、こないだ、1回目かな、聞いたときも、前もお聞きした話だけど、トランプのゲームの話してたじゃないですか(笑)。あんなものにはまってオレは一体何してるんだろうっていう時に、言葉のレベルというか意識のレベルでは何て無駄な時間を過ごしてるんだろうとは思っているだろうけれども、本当はたぶん知ってるんだと思うんですね。これがなんかになるっていうことを。だからやっちゃうんだと思うんだけれども、そういう、レベルで重層性ということを僕は考えてて、それを通して言葉が紡ぎ出されてくる、言葉を誘発するような、強力なものがあれば、いいと思うんですよ。批評性のあるものとないもの、例えば今京都でウィリアム・ケントリッジという人の展覧会やってんですけども、それ僕何回か観に行って、面白かったのは、まあケントリッジ自身もおもしろいんですけど、アニメーションをね、やってる部屋で、もうすぐ東京にも来ると思いますけれども、大きな部屋で5つぐらいのアニメーションをプロジェクタで見せていて、1本が10分以上かかるようなものが大体2つぐらいぐるぐる回って、それ全部見ようとすると2時間ぐらいかかるような部屋に、朝の10時、9時半から美術館開くんですが、朝の9時半から学生ぐらいの若者達がちゃんと下に、全然椅子とか無いから地べたというか美術館のフロアに座って、その座るための毛布とか持ってきて(笑)、見てるわけじっと。ケントリッジのアニメーションっていうのはいわばあれですよね。商業的なアニメの対極にあるようなもので、非常にローテクだし、ドローイングを元にしたアニメーション作ってるし、注意してみないと絶対わからないし、なんていうかなあ、その同じ若者達はきっと宮崎駿もエヴァンゲリオンもみてると思うんですけどね、そういう側面ていうのもやっぱりあるので、必ずしも言葉のレベルだけでつまり批評が無ければいけないとか、クリティークというのはこういうものでなければならないとか、記号論を勉強しなきゃいけないとかそういうことだけじゃないと思うんですよね。
藤幡　それはほんとそうで、だから、いい作品が無いからいけないんですよ。結論的なこといっちゃうと。いいたくなるような作品が少ないってことじゃないですか。それとやっぱり今おっしゃってたみたいに、身体が知ってたんじゃないですかっていうことなんだけど、うーんと言葉になる前になんかある確証があるからやっぱり作ってるわけで、作らないと気が済まなくなるから作ってるわけで、そうではなくて、どっかで見たような、似たようなものを、工学部系の人達が作ったりしてるのが余計に今のメディア・アートをわかりにくくしている。だからアルスエレクトロニカはずいぶん前からエンジニアとアーティストを同等の目線で見るということを表明してるし、それから何回か、げるふいっとと話をしているんだけど、要するにクリティーク、特にアート・クリティークしないっていってるから、本人それに巻きこまれてひどい目に何度かあってるので、まあ、げるふりっとの前にいたピーター・バイベルの時代には面と向かって彼クリティークしてたので、非常にアルスエレクトロニカのステータスが上がったんで、彼はそれをずっと利用して、ここまで来て、結局コンベンションセンターみたいなものになっちゃったということだと思うんですね。今の吉岡さんの話に反応して二つ話をしたいなあと思って。さっき吉岡さんが話されてた機械との合体という、それは力を経験する、ということで機械との合体といわれて、二つあるんだけれども、それを容認する気持ちと、それを否認する気持ちが、自分の中に二つあるんだけれど、やっぱり機械との合体に対するある種の憧れがあるわけですよ。さっきいったトランプゲームが面白いっていうのは実はあれコンピュータと合体しちゃってるわけですよね。脳みそが普段の脳みそじゃない脳みそになっちゃうのが面白くて、ただそうなっちゃった状態をあとから一生懸命解説しようとして、あんなに長いテキストを書いてるんだけれども、つまり、機械と合体したら気持ちよかろうっていうのはかなり動物的な感覚なんだよね。これがおかしいですよね。動物的な感覚で機械と合体したいと思うのが今の時代で、それは機械がよくわかんないからなんですよ。自動車に乗りたいのも実はそうでしょう。自動車よくわかんないですよいまだに。メディアなのか単なる運搬ツールなのか、わかんない。だから意味もなく車に乗るということが起こるわけで、だから結構近代ってそういうものがいっぱい提供してるし、その根幹に技術がいるんじゃないかなという気がしましたね。それと、それはもう一つアニメーションの話でごく最近僕気がついたことなんだけれども、アニメーションがなぜ面白いかっていうと、あれ二重になってんですよはじめから。それは書かれた対象の中に人物が歩いているとか、コップが空っぽになるとか、ある出来事が描かれてる、その出来事を読み解く面白さっていうのは、映画と同じような意味なんで、だから、アニメで映画はできるんです。ところがアニメの面白いのは手で描いてるっていうことなんですよ。だからこれちょっと3DのCGで作ったアニメはどうなんだって議論がここからちょっと面白いところに行くんだけれども、手で描いてるってことが決定的で、紙の上にインクがついてるのか紙の上に鉛筆で描いてあるのか木炭で描いてあるのかってことが見えるんですよ。だから木炭見てるんだけど、でもキャラクターとしても見てるっていう二重性があって、だから時々アニメーション見てて、ウィリアム・ケントリッジの作品とか特にそうだけど、見てて内容を見そびれてるんですよ。なんか木炭がすごいきれいに見えて、そっちが目に入っていく時があってその二重性の中にいるから、これはアディクティブですよね。というそういうものなんだと思った。
北野　この本を書くときはずっとウィリアム・ケントリッジが頭にあったんで、
藤幡　あ、そうなんだ。
北野　間メディアとかなんとか全部あそこらへんの裏ネタなんですけれども、それはともかくとして、藤幡さんがおっしゃった、あるいは吉岡さんが最初に投げかけられた重層性の根本的なところはやっぱり身体なんだっていうのは、やっぱりそうかなと、僕もこの本書いてて、第2章のところは全部身体論にいってしまって、身体論の中でもバッとこう引かれてくるのは、お二人を前にあれですけど、やっぱり身体シェマのメルロ・ポンティの話がすごい面白くて、そういう身体の理解ひとつ取っても、非常に重層的であって、という風なところで、書かざるを得なかったところがあるんですが、一方でおっしゃるように万能感に対する危惧とどうしても万能感を持ってしまう憧れみたいなものがあって、この二つ、
？？　万能感？
北野　機械との一体感ですね。それはそのウィリアム・ケントリッジ展は希望的には多くの見に行っている若者は立命館大学の映像学部の学生だと思いたいんですけれども(笑)、多分一部だろうなと思うんですが、この辺若干オフレコなんですが、間違っても２ちゃんねるには書いていただきたくないというのがあるんですが、立命館大学に映像学部という奇妙奇天烈な学部を作って、入ってきている多くの学生はアニメーションおたくの人達であったり、まあ括弧付きですけど、いろんな人達がいるんですが、びっくりするのは、やっぱり自分自身である程度うっすらと自覚しているような身体感覚への何と言うんでしょうかね、うまく自分の身体をコントロール、取り戻したい、コントロールしきれていない、ということと同時に憧れであって、だから手描きのアニメーションに対する憧れはすごいですし、ウィリアム・ケントリッジなんかにバババババっとそういう話をしたら反応して押し寄せてしまうとか、ということも、別に美術史を知ってるとか、現代美術に興味があるとか以前のところで、そこにバババババっというふうな反応をしてしまう。あるわけですよ。その動物的っていうのも、少なくともここでいう動物的ってあれですよね。科学技術以前のいわゆる動物ではなくて、科学技術が発達すれば発達するほどある種の何か動物的な快感みたいなものへの憧れがバーッと増えてくるというのがあって、いい作品がいいっていうのはなんなのかっていうのはあると思うんですけど、ある種の身体への不安というか、憧れと不安ですけど、そういったものが、わりと可視化された形ででてきているような状況はやっぱりあるんじゃないかなというふうに、そこと作品がどうリンクするか、言葉が何を取り戻していけるのかっていうふうな気がするのはたしかかなあと思いますね。
吉岡　さっきのケントリッジ展にいったときに、若者達がもう食い入るように見てるのは、あれはやっぱり今北野さんがいったような欲求を強く感じてるんだと思う。クリティークといっても別に商業的なアニメと真面目なアートアニメーションがあるっていうようなことじゃなくて、僕はどんなに商業的なアニメーションの中にも本当はそこに二重性とかアニメーションで得られる不思議な視覚経験というのは含まれていると思うんですよね。だけどおそらく、商業的なフォーマットでよしとされるのは、なるべくそれを最小限にして、要するにそれって見るのがエネルギーいりますから、そのエネルギーを最小限にするように多分作られてるから見えにくくなってるんだけれども、でもそれを見て育ってきた、若者達の身体はちゃんと知ってるんだと思う。だから美術史的な文脈でケントリッジはこうだから観に行こうじゃなくて、たまたま行ってみたらこんな面白いものがあったっていうような感じで受容できるんだと思う。
藤幡　多分その身体の二重性っていうのは、その絵を描いた身体、ケントリッジ本人の身体が描いた絵から立ち上がってくるのと、やっぱり中で動いてるキャラクターが表す身体性、その二つあるんだと思うんですよ。たぶんその両方が行ったり来たりするのが快感なんだと思いますね。このへんはでも今日どれぐらいの人が作り手の側で、どれぐらいの人がある意味、バックグラウンドとして言葉の世界に関わっているのかわからないけど、今の議論なんて作り手側からするとすごいおいしいネタですよね(笑)。
石田　えっと、そうですね。ちょっと藤幡さんの次の作品みたいなのを知ってるので(笑)、今の話は、身体の、それはちょっと僕にはいう資格、権利がない(笑)。えっと、まだ少し時間があるのですけど、どうしましょうか。一回フロアに開きますか、話を。ずうっとこの間、1回目2回目とも紙ではフィードバックしていただいてるんですけど、直接っていうやりとりがあまりないんですよね。あるいは、振っても、近しい、元々知っている人に発言が振られたりとか、そういうことが続いてきていて、やっぱり回を重ねていくと、もうちょっとそれこそインターラクティヴになれた方がいいと思うので、もし発言という、あるいは質問とか、ということがあったら遠慮無く、敷居はきわめて低いですので、手を挙げてもらいたいんですけど。どうでしょうか。誰も？　誰か指名しましょうか。君はどうですか？　なんか。後ろの方。何もないですか？　その緑のTシャツの人(笑)。あ、そうですか。
？？　あの何をしゃべっていいのかよくわからないんですけど、ちょっと僕は美学会の方のメディアのセッションとはしごしてこちらの方に伺ってきているんですけど、そんなわけで途中の議論はまったくわからないので、場違いな質問をしてしまうかもしれませんが、そのクリティークの話をされるときに、クリティークを行っている主体は誰かということと、メディアを、メディア・アートに関して北野先生がアルスを観に行かれたということだったんですが、僕も今年のアルスエレクトロニカを観に行ったんですけど、まさしく見本市のような印象を受けまして、ただその時にやはり、メディア・アートに対してクリティークを行っていくときに果たしてメディア・アートというジャンルがあればですけれども、それに対してクリティークというのが果たして有効に機能するかどうかというのは、今年のアルスを見て痛感したところではあるんですけど、そのへんを実際に北野先生と吉岡先生に何かご意見があるようでしたら伺ってみたいんですがいかがでしょうか。
北野　クリティークの主体は誰か、それはあとの議論で展開していけばいいかなと思うんですけれども、そっちがちょっとややこしいので、あとの方からあれしますが、アルスエレクトロニカに関しては、ちょっと私のお話の方、最初の発表の方でもちらっとお出ししていただいた、あ、違うか、打ち合わせの時か、あの、見本市のようになっていて、ある言い方をするとその見本市の多くが、これちょっと地政学的な話になるので、ちょっと怖いですけど、日本からの人達がすごい多くて、鑑賞者も多くて、これは立命館大学映像学部としては非常に怖いところですが、任天堂のパビリオンも出ていて、それも非常に受けていて、ていうふうな、で、全体的に非常に活況を呈しているというようなことがあったわけです。で、他方では、一連のシンポジウムがうわーっとこうあって、それは非常に、僕が出れなかったものも多いんですけれども、シンポジウムがたくさんあって、あるいはレクチャーがたくさんあって、その中で、それこそおびただしい量の言葉が大量生産されているということも他方であったわけで、その中の一つがさっき発表の中でも言った、で、今のご質問にもつながるような、今のこういった技術開発というか、作品創作というか、どっちかわからない曖昧な、今の我々が抱えている状況というのを踏まえた上で、これはトゥールなのかアートなのか、というふうな標題が、いささかアグレッシブな形で掲げられたシンポジウムもあったことは確かであって、ですから、藤幡さんがさきほどおっしゃいましたけど、もともとアルスエレクトロニカがそのへんの境界を確信犯的に潰していくというようなエンジニアの方とアーティストの方を一緒に混在させることで何か触発されていったらいいなという形で30年前かなんかにスタートしたということはあるわけですけれども、それにしても、それが、そういったそのボーダーを潰すことが批評的、それこそ批評的意味を持っていた時代から今現在どちらかというと、少なくとも初めて行った私はゴッタ煮状況だなというふうな気がせざるをえないというふうな、あるいは見本市的な状況になって来たのではないかなというふうな認識があるいは自覚があって、そういうシンポジウムが組まれたというふうなことはあるかなと思います。それをいかに面白く快感として受け止めれるかという話なんだと思うんですが、ただ他方で、多くのシンポジウムやらなんやらが、どちらかというとスローガン的なものであったり、私がある意味で面白いなと思ったのは、インターネットの中が、今構造化が起きている、それは例えばウィキペディアとかYouTubeっていうのは情報の蓄積と発信の領域になるし、TwitterとかFaceBookっていうのはソーシャルネットワーキングを活性化させる領域で、もう一つの第三の領域として、クラウドコンピューティングが出てきて、そのへんはあっおもしろいなと思ったんですけど、その次に会ったらそのクラウドコンピューティングはまったく今までとは違う新しい社会主義の形態なんだ！とかってものすごい話が広がって、ちょっとSFチックだなあと思ってしまったりするような、それこそ雲をつかむような話がばあっとこうたくさん会ってですね、やはり全体としては言葉があって、吉岡さんの言葉につなげていうと、おびただしい量、アルスエレクトロニカでも生産されているし、カタログもすごい分厚いんだけれども、一体今何がイシューなのか、今何がそれこそ倫理を持って語るべきなのか、というふうなことについては、ちょっと焦点が定まっていない感じを受けたのは確かです。その領域と、こっちの展示の領域っていうのが、またこう、分かれていて、ちょっとあれですが、いささか愛国主義的にいうと、言説作りの方にもっと、展示の方はものすごく日本のプレゼンスが高いというか、日本というのはスパーですから、だけど言説作りというか概念作りの方に、もっと本格的にちゃんと貢献していくチャンネルを作っていくべきなんじゃないかなというふうな気がしたという、それが後半の方のあれで、前半のほうの主体に関しては、主体は作品なのか批評なのか、我々の不安なのか、身体の不安なのか、僕としては垂直的批評の有限性可塑性というの実は最初倫理性と書いてたんですけど、それはある種確信犯的に非人称といいたいような気もしなくもないんですけど、それはそれで責任感がないのであれですが、吉岡先生とかのお話を聞ければ有難い。
吉岡　はい。クリティークの主体は誰かという考え方僕はあまり取らないんですけども、あえていえば、我々ですね。クリティークというのは、そもそもある種の自己疎外というか、自分が自分でなくなるという経験がなければ成立しないと思うので、先程の身体の問題もそう、身体というのが自分にとって他者と感じられないと、クリティークっていってもしょうがないなという感じがする、それが第一の問題で、第二の問題は、アルスエレクトロニカってもう僕飽きて行ってないんです、今年は。で、まさに質問した彼は実は僕の学生で、彼が行ってきたのでビデオ見せてもらって、昨日、実状を知ったんですけどね。なんか現代はいろんな領域横断的になって良いみたいなことをよくいわれるけど、僕はそれは良くないという面が多いと思うんですね。例えば、要するに技術的に開発された何かもの、作品と言ったり、それから彼自身がいってたのは、ネームタグにみんなアーティストって書いてあるんですよね。で、みんなアーティストなんですよね。アルスに出す人は。これは僕は良くないと思う。つまり、それは別にお前単なる技術者じゃないかアーティストじゃないってそういいたいんじゃなくて、やっぱり技術者っていうのは、技術を追究してその結果がアーティストを唸らせればいいだけのことであって、みんなアーティストだなんていう必要全くないのよね。だけど今なんかそういう風潮がすごく強くて、アーティストと呼ばれて喜んでる技術者も技術者だと思うけれども、だから誇りがないなっていう感じがする。エンジニアはエンジニアとしてもっと誇りを持つべきだし、アーティストという言葉をそんなふうに使うっていうのがなんか象徴的に状況を示しているような気がしました。
北野　すいません、付け加えになるんですけど、今の領域横断性が必ずしもっていうのは確かにおっしゃるとおりで、先程の重層性の形が変わってきたということにもつながるかもしれないんですが、ちょっと前に投げ、前というか時間的に前に投げながらですけど、横浜国際映像祭でマノーヴィッチが来ますが、マノーヴィッチ会（？）来ますが、それも、彼も含めて、今一つ欧米、少なくとも英語圏で流行っている、流行の分析用語というか批評用語のうちの一つは、メディア・ハイブリディティで、メディアが領域横断的にいろいろ接合していける異種混交性みたいなものが、アルゴリズムの中で実現できるんだてっていう話で、ここに何かを託すっていうふうなことになっているわけですけど、これでもう素朴な技術論的ユートピアというふうな気もしないでもないんですが、そういったことを考えると、その重層性とかあいだとか交叉だとか領域横断ていうことに関して、それこそ慎重な手つきというのが必要になってきているという気はいたしますけど。
石田　えっと、一人の方が発言したんですけど、他に発言したい人、手を挙げてください。室井さんどうですか。
室井　やあどうも、久しぶりです。彼と一緒に僕も向こうから回って、やっぱマノーヴィッチの話とか、クラウスの話とか、前川くんがずっとやっていて、まあポストメディア論みたいな話で、ポストメディア美学みたいな話をちょっと途中まで聞いて、ちょっとあんま面白くなかったんで、こっちに来たらこっちの方が面白いです。こっちの方が全然面白い話だったんで、ああこっちに移ってよかったなあと思ったんですけども、最初いなかったもんで、クリティークがどうやったら可能なのかっていう問題設定がよくわからなかったのと、なんか9月に吉岡さんが出れなかった時に一緒にスペインに行ってて、その時に藤幡さん達が横浜でやってるんだよと、まあメディア・アートはなぜアヴァンギャルドたり得ないか、みたいなことでやってるんだよと、それはもうなかなか面白いテーマだなと思ったんですけどね。ただ、当然といえばこのセッションはメディア・アートということを中心に考えていくことなんですけど、それじゃあ他の領域はどうなんだっていうことですね。まあアート一般にしても、あるいは文学にしても、どうも僕の印象では、クリティークもアヴァンギャルドもそうですけど、まあ20世紀的な、もっと言ったら、クリティークってもしかしたら19世紀的な言説の体制だったのかなというような気がちょっと聞いていてしたんですね。で、藤幡さんが、まあ如実にいいクリティークが表れないのはいい作品が無いからだよと言ってしまったわけだけれども、もしそれで済むんだったらそもそもこんなセッションは組まれなかったと思うんで、多分そうじゃないんだろうと。つまり、いい作品があって、いい言説があって、その二つが幸福な関係を築いていくという形で、おそらくマスメディアのようなものを通じて、うまく文化が進んでいくんだ、しかもその文化っていうのは、やっぱりアートという、一種のシステムの外側があって、他の経済や政治というものがうまく円滑に動いていくという幻想があったいわゆる美的イデオロギーというか、美のイデオロギーとか、まあブルデューが言うようなですね。まあ芸術愛みたいなものがうまく進んでいたときにそういうことが可能であったのかなという気がする。そうすると、我々がこれから考えなきゃいけないことは、もちろんメディア・アートの未来ばかりではなくて、文化の未来であり、思想の未来であり、言説の未来であると。それも、別のほうの学会でもそういう話が来て（聞いて？）たんですけど、もはや言説の中での政治とか、アート、ジャンルの中での政治みたいなものを幸福にやっていられる時代は終わったんじゃないか。むしろ、言説内部での対立とか、アートのジャンル内部での対立というよりは、そうした言説の場というものと、他の言説、他のまあ、言説以外の装置ですね。他の装置との関係というものが、かなり布置が変わってきたということがあって、その中でいくら言説とかジャンルの内部で活性化をしようとしても、縮小再生産しか行われないんじゃないかというような印象があるんですね。ですから、今のちょっと領域横断性がダメだって話も、うーんと思いつつ、まあ、やっぱりアルスもそうですけど、そういう焦りというものがやはりジャンルの壁を越えていこうというようなことで今までされてきたことの根底にはあるんじゃないかなという気がするし、僕自身もまだそっちの方がいいんじゃないかと、ちょっと吉岡さんとは意見が違うんですけどもつまり、じゃジャンルに引きこもって、お前はエンジニア、オレはアーティスト、オレはメディア・アートで、お前は、なんでもいいや、ファイン・アートみたいな、ことをしてもまあ、縮小してくかな、というか、むしろ、そのジャンルの壁を破っていくという、そこの強度みたいなものの中にかけていくしかないのかなと個人的にはそういう印象を持ちました。
石田　室井さんのいつものようにやや暴力的な(笑)、発言なんですけど、私もちょっとこれは要するにクリティーク、そもそもクリティークはみたいな、ことですよね。で、古いんだという話なんだけど、最近私が得意にしているネタがありまして、クリティークは全然死んでない、というですね(笑)、そういう半ば冗談のネタをいつも学生達に言って顰蹙を買ってるんですけど、それは言語学者のチョムスキーは、何かというと火星人の視点、ということを言うんですね。火星人から見たら、人間はすべて同じ言語を話していると。火星人から見たらそれは同じものに見えると。こういうふうに言うんですね。それで、火星人から見たら現代はカントの時代だよねって火星人は言うと思うと。私はいつも言ってるんですね。それは、この頃流行ってる本、我々の同僚もそういう人がいるんですが、悩む力とかですね、断る力とか、決断する力とか、力もの、さきほどの吉岡さんの話にもちょっと関わるかもしれないんですけど、何とかの力っていうものがとても流行っていてですね。これは私は判断力批判とかそういうやつをやっていると。火星人であれば言うだろうと思うわけです。それから、ちょっと前、もう今ちょっと下火ですけど、やたら何とかの品格という、品格についての表情がいろいろ様々な議論がベストセラーになっていたという状況があるわけですね。品格というのはまさに、室井さんがおっしゃった、ディスタンクションに関わる、クリテリウムをどう作るかというカント的な話で、つまり言いたいのは、社会全体としてはカントだよねって言う。ただカントを誰も読まなくなったけど、しかし社会全体としては一応非常に薄められた状態でカントをやっているんじゃないのっていうふうに火星人は見て取るだろうと思うわけです。これは藤幡さんなんかともお酒飲みながら話したことあるんですけど、例えば批評誌というようなもの、例えば端的な話日本ではこの1，2年のうちに総合誌というものが半分ぐらい終刊というか休刊というんですけど業界では(笑)、休刊しましたね。一連の老舗の雑誌というものがどんどん姿を消していくと。こういう批評の後退というのがあるわけですね。しかし他方、何々のやり方、みたいなマニュアルはやたらと流行ってるわけですね。こういうような配置換えというものが、一つには言説が私たちがここでしゃべってるような言説はほとんど通用しなくなり、しかし社会においてはある種の判断力が別の形で吟味されていくという、こういうようなことと、さきほどから議論になっているアートなのか技術なのかワザなのか芸術なのかという、特にそういうことを理論化しようとすると、日本のナショナリスト達は、日本ではもともとそんな区別はね、みたいなことを言い出して、アートはもともと要するにワザであるから、芸術と技術の区別は無いんだよ、みたいなことを言い、そのことによってエンジニアだかアーティストだかわからない人がたくさんこの分野に参入、もともとだからこう仕切りが弱い新興分野なので、仕切りをとっぱらってっていう。他方それをジャッジする言説に関しては、伝統的に弱い、ということで、言説場を組みたてるということについては他国任せになってるという、こんなマクロなマッピング、それはあるんではないのかなと思うんだけどいかがでしょうか、吉岡さんが反応しかかってたもので。
吉岡　まあ火星人から見たら僕らはカントの時代かもしれないけど、金星人から見たらプラトンの時代かもしれないし、ただ、火星人も金星人もおそらく、もうギリギリだろうって思ってる。と思ってるんですね僕は、と想像するんですね。僕、さっき室井さんに指摘されたようなことはいつも彼と僕との間で問題になることなんだけども、僕が領域性みたいなものがある程度必要だろうという意味は、トポスというか、そういうものを暫定的に確保しないとなんか一つは今石田さんが指摘したような、例えば日本にはもともとワザと芸、みたいな概念があって、芸術なんか無いんだっていうようなことをわりとナショナリスティックにいうような言説に引き込まれてしまう危険性があると思ってることもあるんですよ。だからまあそれは別に、もうちょっとスケールを大きく取ると僕はやっぱり、我々がクリティークということは、やっぱりクリティークっていったらやっぱり僕らは言語的になされるものを僕らは想像するから、だからクリティークという言葉にこだわってしまいがちなんだけど、僕は別にクリティークとか批評っていう言葉そのものを残せとか、そういう意味で領域性ということを言っているのではなくて、やはり我々がどんな言葉でそれを表現しようが、すでにこういう環境に生きて育ってきた我々は、もう押しとどめようもなくそれを変更してるんだと思う。今までの領域のコンポジションというものを、もう根本から変えようとしてるから、おそらく火星人は、カントの時代は終わったと、思ったかもしれないけどね。
北野　すいません私が領域横断とか言っちゃったので、あれですけど、ひとこと誤解の無いようになんですけど、もともと自己矛盾を起こしてるかのように受けとめられたかもしれないんですが、基本的には領域横断だっていうのが僕の今日の発表ですから、横断、ラディカルに横断しないといけないというようなことで、それと、垂直的なものをいかに組み合わせるかという話なんですが、今の吉岡さんのお話につなげて言うと、アルスエレクトロニカの具体例で言うと、30年前に領域横断的であると思われていた身振りには、ある批評性があったのかもしれないけれども、もしかしたら、今領域横断と名指されているものの、いくつかのものは、すでにある領域の中で、というような、ちょっと詭弁じみたあれになっちゃうかもしれませんが、そういう感触がどうもあって、さきほど来、重層性の形が変わったのかもしれないというふうに申しあげてるのもそのあたりなんですけれども、なんか手軽な領域横断性みたいなものはメディア・ハイブリディティじゃないですけど、可能になってきているので、それを測定しつつ、その横にずれていくという視点をどうやって確保できるのかっていうようなのが基本的な私のポジションかなと。
藤幡　うーんと何を話せばいいんですかね。批評と評論、それから、批判、なんかそういうものがごっちゃになってるんじゃないかな、現実の中で。例えば1回目のシンポジウムやったときにメディア・アートの定義っていうことを言って、メディア・アートとは何かってことで始めたんで、定義っていうのをしたんだけど、それは僕はある意味仮置きでしたことで、今日も前半のところで北野さんが電子メディアを使った芸術だっていうのを1個目に定義してたって言いましたよね。二つめの定義はそうじゃなくて、クリティークというか、自己批判的にって言ったかな、メディア・コンシャス、メディアに対して意識的であるかということを言ったんだけど、それ実は二つめを重要視すると前半飛んじゃうんですよね。別に電子メディアに関わったことじゃなくて、全部アートは関わってるわけですよ。自分が使ってるメディウムに対してコンシャスじゃない人なんていないから。ただ、今のメディア・アートの側面というと、そういう当たり前のこと言わないと、何作ってるかわからないものが生まれてるっていうことが言いたかったわけですよね。実はその定義っていうのをしたあとに、そのあとにゴハン食べに行って、工学部系の先生も見えてたんで、話をすると、藤幡くんねえって言うわけですよ。定義っていうのをすると、それに沿う人と沿わない人を差別することになるんじゃないかって言われたんですよ。僕はショックで、つまりそこで仮置きすることによってやっと話ができるというか、ある基軸が生まれて、問題を議論する場所がオープンするっていう意味でやってるわけであって、それは絶対ではないし、かなり僕はフックをそこに仕掛けたつもりなんだけど、すごく素直に、それは人を差別することになるんじゃないかと言われたの。こういうのが、これが現実なんだと思うんですよ。やっぱりそういう部分を一つずつ解いていくというか、やはり工学部系の人達、こう言ってはある意味申し訳ないけれども、戦後日本がここまで来る中でやはりアメリカが持ってきた技術をいかに早く日本に取り込んで、それをエフィシェントなものに変えていくかってことに時間を費やしてきた人達が、やっぱりオールオーバーで、というか、いろんなものに、技術を含めた、その周辺で起こってることに注意を傾けていく時間がなかったという不幸が、これは日本だけではないと思いますけど、僕はアメリカ対日本、日米という関係の中で猛烈に工学部だけが肥大化して、実は文化的にすごく取り残されてしまったんじゃないか。僕はこれを救いたいんですよ。ほんとのところは。だから、僕たちがおしとやかなんで、いちいちそういう人を指摘してバカだとは言いませんけども、やっぱりその場所を開いていかないといけない。それからこう4人いても、4人ともやっぱり背後にある文脈が違うので、言葉が微妙に違う。まあ3回やってきて、もう少し続けてく中で、共通の言葉っていうのをうまく作りたいなあと。そういうこと全部が多分批評ということに、批判、えっとひょうなんだっけ、クリティークということなんだと思うし、そのベースを作りたいという、なんかすごいファンダメンタルなことやっててイヤになっちゃうわけなんだけれども、そっから始めないとダメだという実感がちょっとあって、それはもう学生の中ではもっとひどくなってると思う。要するにスローガンにまみれていると。僕が慶応にいたときはまさにスローガンにまみれてましたから、もう限りなくオプティミスティックな未来がインターネットの向こうに開けているという学校だったんで、まあそのまんま僕いましたけど、まあ後半になって、これはなんかおかしいんじゃないかと。まあ面白いから話しますけど、その当時学校の中で議論して作っていたペーパーがあって、そのプロポーザルのド頭が豊かな社会のためにって書いてあるんですよ。で、にょろにょろにょろっとあって最後は、インターネットによって、医療と福祉が良くなるっていう議論なんですよ。僕全然これは理解できない。これは嘘っぱちだと思いました(笑)。結局そういう形で国のお金取ってくるっていうのが僕おかしいと思ったのね。それがきっかけなんですよ。やっぱりそこで、これはだからスティグレールの技術と時間という本の冒頭のあとに出てきますけども、技術のグロテスクというか暴力っていうことをとっても詳細に、ちょっと読みにくい本ですけど書いていて、すごく勇気づけられるところがあって、その機械が持ってる暴力、の部分をなんかうまくひっくり返したいなあというところが僕の正直な気持ちです。
石田　はい、まだ若干時間あるんですが、そろそろあと10分程度に留めざるを得ないと思います。さらに発言をしたい人がいるに違いないと思うのですが、坂根先生どうですか。
坂根　どうも、いろいろ聞かせていただきまして、アルスエレクトロニカの話を聞いて、なんかいろいろ感動しました。私自身はおそらくこの中では、一番早くから、1982年からおそらく20数年間毎年行ってました。ただし、この数年間特に今年は、ヒストリーラウンジという、昔の話をしゃべってくれと言われたんだけれども体調悪くて行けなかったんです。たしかに変わってきたなあという感想を持ちましたけども、それから吉岡さんの、技術者がアーティストと一緒になるのはおかしいというような話とか、いろいろあれしたんですが、やはりメディア・アートとは何かっていうときに、やはり今問題になってきたのは、吉岡さんも言われたようにデジタル・テクノロジーが表れてから問題になってきたわけですよね。しかもインタラクティブなアートというのは、今までの作品というのは、作り手と作られたものとはありましたけど、観客というものを前提にしないで作られてたわけです。ところが、今のインターラクティヴアートっていうのは、そこに作品が立って、じっとしてても何にも起こらない作品なんです。観客が参加しないと、その作品の価値が出て来ない。つまり観客を前提にしたアートなんですね。ですから、今のインターラクティヴアートを作る人は一体観客というものをどうとらえて作ってるのかということが、質問したいことですけども、それを、そういった観客と一緒になって作り出すような新しいメディア・アートを、今のクリティークの人はどう考えてらっしゃるのか、誰も触れてらっしゃらなかった。つまり観客の存在というものを、どう見てらっしゃるのかということが僕は問題だと思います。それからもう一つは、今のデジタル・テクノロジーというものを使わないメディア・アートというのは、僕は存在しないと思うんですが、特にインターフェイス。これは多かれ少なかれコンピュータとか、最近だとネット、インターネットも含みますけど、そういった技術が表れてきて初めて可能になってきた世界ですよね。1979年にアルスエレクトロニカが生まれた時には、まだコンピュータ・グラフィックかアニメーション、コンピュータ・ミュージックとありましたけど、インターラクティヴ部門というのは無かったんです。インターラクティヴ部門が生まれたのは1990年からです。で、それはやはりその頃からやはりインターフェイスというものが、特にメディアラボなんかでインターフェイスの研究が盛んになってきて、それでもって新しい応用世界が広がって、アーティストもそれに参加し始めて、従って、技術を使わないインターラクティヴアートっていうのは今やもはや存在しないんじゃないかと思うんですが、それで、アーティストか技術者かっていうのは職業としてはもちろん違うと思います。メインの職業は。だけどインターフェイス・テクノロジーの優秀なものは、エンジニアの側から提供されたものいっぱいあるわけですよ。ですからそこの区別をヘンにどっちかこっちかっていうんじゃなくて、むしろそういったものを共有しながら、これから先のアートをどう作っていくかということを考えなきゃいけないつあ（？）じゃないかと思うんです。特にインターラクティヴアートが1990年にできます。それからネットアートという部門が、アルスエレクトロニカにできたのはもっと後ですよね。今ネットアートという言葉ができてきてる。もともとメディアっていうのはつなぐためのツールですよね。したがって、インターネットの時代で我々は今世界の端まで瞬時にしてわかる時代だし、コミュニケーションもできる時代。そういう時代の中で、それこそ人種とか言葉とかなんかを越えて新しい作品さえ作り出せる時代が来てるわけですよ。その中に観客を巻き込める。そういう時代背景、時代の未来像を描きながら、作り手はどう考えてるのか。そういった作り手が生まれてきたときに、クリティークという人は、カントでもなんでもいいですけど、そういう人達まで考え方を変えなきゃいけないんだと思うんですが、それに対する発言をあまり聞かれなかったのはちょっと残念なんです。ですからなんか一言でもいいですから、まずこれからの観客と作品との間はいままでのアートの場合とどう違うのかということを言わないと、メディアとは何かという今日の大前提のテーマに答えることにならないんだと思うんで、それをぜひ聞かせてほしいと思います。質問ですこれは。
吉岡　時間がないので、一言だけ僕がお答えしていいですか。あの、インターラクティヴアートと観客とクリティークという問題に関してですね、坂根先生と僕は、IAMASという学校で共有してる経験が長いんですけど、えっとクリティークといってもさっき身体ということを言いましたが、必ずしも言葉とかクリティーク、批評ということを生業にしてる人が発する言葉だけがクリティークではなくて、僕は例えばIAMASというところで教えるだけではなくていろいろなメディア・アートの展覧会の企画とかもやったのですが、インタラクティブ・アートというのは、町の中に展示して、僕らは関わってたし、学生の作品だったらよく知ってるし面白いだろうと思って展示しても、通りかかった人がそれをちらっと見て、で、案内の学生が、これ面白いですからちょっと触ってみませんかというと、あ、いいですって言って立ち去っていくというのが最も強烈なクリティークだと僕は思ってます。（会場爆笑）
藤幡　僕はインタラクティブアート以前・以後みたいな考え方はまったくしてないです。だからインタラクティブアートによってさんきゃくが加わって完成するという言い方はインタラクティブアート以前から充分あるし、だから今言ったようにインタラクティブアートの失敗というのはこういうことだと思うんですよ。つまり、観客を巻き込めないものがほとんどである。だからインタラクティブアートと言われて展示されてるもののかなり高いパーセンテージは失敗してるんですよ。むしろ例えばダ・ヴィンチが書いた、受胎告知をしにガブリエル、天使ガブリエルを描いた有名な絵があるけども、ガブリエルが画面に向かって指を指してると。これは受胎告知をしにきてるので、見てる人がマリアになっちゃうんですよ。それはやっぱりルネッサンスのダ・ヴィンチの天才なんですよ。だから見てる人がマリアになっちゃう。これもうインタラクティブアートですよ。それぐらい、そういうことがもうルネッサンスに行われてて、触ってくれないってもうどうしようもないですよね。どうやって今言ったようなガブリエルのようなポジショニングを観客に作れるかっていうことができてないっていうことだと思います。それがやっぱりデジタルの問題ではなくて、インタラクティブっていう観客と作品、作り手、との関係をインタラクティブに結ぶという意味で考えるとそれはテクノロジーの問題じゃなくて、やっぱりすぐれた作家が少ないってことだと思います僕は。そこが解けてない。それはダ・ヴィンチ以上の作家がそれほどいないといってもいいかもしれない。
北野　私の方は、坂根先生のご質問を、何と言うんでしょうか、前向きに生産的に受けとめるとするならば、申しあげたように、元々映画にいたわけですけれども、映画の中で観客論はもうずっとあって、例えば作り手にもヒッチコックのサイコっていうのは、観客が途中で出ていくかもしれないということだったので、ヒッチコックのサイコは劇場公開の時に、入口に人が立って出て行ってはいけないっていう形で身体をしばるんですね。その拘束性の中で初めてできあがる映画だったというのが上映当初あったりしたというのがあります。それからもう一点は、美術もさきほど申しあげましたように、さきほどは美学会の方でクラウスのポストメディウム論の話が出たというふうなお話が出ましたけども、70年代にクラウスとかが出てきたときは、さきほどのモダニズムの、いわゆるハードコアの絵画や彫刻の観客の鑑賞経験には一定の形があって、その一定の形っていうことにまつわる美的イデオロギーがあって、つまり、ファッと絵画とか彫刻を、ロダンの彫刻を見たときに、瞬間に何か啓示を受けるような鑑賞の美学っていうのがモダニズムの中でバッとうたわれてきたわけだけれども、実際はそうではないだろうというふうなことで、その身体経験を時間軸を導入しながらやっていくというので、作り手の側、批評の側にも観客論というのはアートヒストリーにも強くあった。さらに言うならば、藤幡先生がおっしゃるように、あるいは、石田先生がお詳しいかもしれませんが、ドゥルーズ＝ガタリの願望性のところで、じゃんぱりすの、視線と美学っていう、教会の上に大きく描かれたキリストの顔というのの、天井からの経験というのは一体どういうものなのかという、非常に詳細な分析がありますけれども、こういった形の、インタラクティブっていう言葉がデジタル技術の中で出てくる以前と以後というか、前夜とその後の観客の身体シェーマというか、鑑賞者の身体の構造形態というのはどう違うのか、というのをちょっとわかりやすいアクション・リアクションというふうなアルゴリズムとは違うところでちゃんと分析していくことが、もしかしたら必要なのかもしれず、石田先生の今日の所作話っていうのはちょっとそういうところを非常に刺激していただいたような気がするんですけど、そういう作業をしっかりやっていくべきかなという気がします。
藤幡　まさにそうですね。メディア・アートの多くの作品展示に行くと、自分がみすぼらしい感じするんですよ。要するに触れたくない、中に入りたくないっていう感じが起こる、あれは何なのかっていうのは僕もまだうまく言えてないんだけど、それはたしかに今後考え抜く必要があると思いますね。あのなんかこう、恥ずかしいっていうんじゃないんだよなあ、もっと越えてるいやーな感じっていうのがあるんですよね。わかんないだから片一方で機械とか、あそうかもしかすると仮説ですけど、機械と合体したい願望と、合体した自分が見られたくないっていうことかなあ。なんかそういうより混ざった感覚がメディア・アートの展示には多いんですよ。
北野　合体できない自分を機械に笑われてるような。
藤幡　それもあるかもしれないですね(笑)。あらかじめね。
石田　えっとそろそろ時間、私もちょっと一言最後の坂根先生の質問に本当に一言で答えるとですね、今日の私の話の文脈からいうと、受胎告知の指さしも、インターラクティヴ作品に触れたくないというところも、接触ということがまずあるわけですね。インターラクションが起こるときには接触があると。現代では、これがインターネットのような、テレプレゼンスの問題ですけど、空間的な問題では接触はなくて、時間的な問題ということになると思うんですね。その時間というファクターが、その接触とどういうふうな関係を持つのかということによってインターラクティヴィティというような問題、これから起こってると。これはもう少し吉岡さんの最初の話の中に出て来ましたけど、いわゆる生政治的な問題ですね。人々の、時間をどういうふうに管理していくのかっていうようなことと、実は結びついていて、パブリックっていうものを、観客はパブリックですから、観客っていう問題との相関にあるのは、その人々というか人口というものをどういうふうにコントロールしていくかということとある種相関関係にあるような、人々にどういう芸術の時間を埋め込むべきかという、社会にどういうふうに、どういう空間を用意すべきかっていうこともあるんですけど、どういう時間を埋め込むべきかということと結びつくのではないかと思ったりしています。えっと、僕が最後の言葉を、結語を言って悪いんですけど、時間があれですので、今日のところはここでクローズドということにさせていただいて、引き続き次回は順番から言うと芸大の方に戻します。そして、ベルナール・スティグレールと連絡が取れてまして、12月か1月には来れるということを言ってますので、一番早くて12月、おそらく1月に次の回をここの福武ホールで、ベルナールと一緒にやりたいというふうに思ってます。長々とおつき合いいただきましてありがとうございました。よろしくお願いいたします。
？？　すいませんみなさんアンケートの方ご協力いただければと思います、アンケートよろしくお願いしまーす。

以上
