20090725@東大

藤幡正樹（DVD38分〜）

どうも、藤幡正樹です。今日はせっかくの土曜日本郷に、こんなに天気がいいのにお集まりいただきましてありがとうございます。今日ここから先ですけども、石田先生といろいろと知り合うことがあって、いろいろと議論をしていく中で、『不完全な現実』という本を今年2月に出しまして、これはICCマガジンにずっと連載していたものを修正加筆して出したんですけれども、石田さんの方から「ぜひ、つっこみどころが満載なので、一度議論する会をしませんか」っていうことで、もっと気楽なちっちゃいゼミ室で議論するんだとばっかり思ってたんですけど、そしたらちゃんとしたシンポジウムにして本を売りましょうねなんてことになって、真面目になってきたんです。

それで今日、全体のシンポジウムのタイトルが「メディア・アートとは何か」っていう大きな枠組になってますけれども、メディア・アートって言葉そのものがきちっと根付いていない。特に、もとが英語なので、英語の文化圏にいる人達が認識しているメディア・アートっていう言葉とかなり違った形で日本で定着しつつあって、その辺、石田さんともお話しをしていて、メディアという言葉もアートという言葉もこれは理解されてないからこういうことになるんだっていうことで、その辺を「やっぱりおかしいんじゃないのっていうことを言った方がいいんじゃないか」ということが、このきっかけです。

ここの「メディア・アートとは何か」という話に至る前の段階の所で、この『不完全な現実』という本から入りたいんですけれども、どうして『不完全な現実』ってかなり不可解なタイトルで、本の表紙もちょっとバイ菌がいっぱいみたいな感じの表紙になってるわけですけども、なんでそういう問題意識から始まってるかということを説明して行きたいと思います。そのことは結果的に「メディア・アートとは何か」ということにつながると思ったからです。

これは僕のバイオグラフィカルな、二十年、三十年近くコンピュータがらみの表現ということをやってきてるわけですけども、僕の中ではやっぱりコンピュータと出会って、80年代ですけども、70年代後半にアップルコンピュータとか出てきて、僕はちょうど83年あたりの時に、コンピュータグラフィックスを作るという会社を立ち上げるということに関わったことがきっかけで、普通の人がそういう関係にないときからコンピュータを扱うということをある意味許容されてたと同時に、そういうことを扱うことに快感を覚えてたことがあるわけで、そのことが大きなきっかけになっています。
結局どういうことかというと、現実の世界とコンピュータの中の世界との間の違いですよね。そこがどこにあるのかということをずっと考え続けなきゃいけない立場にあった。

ご存じかもしれませんけど、彫刻を作ったりした頃があったけれども、コンピュータの中ではきちっとそれを定義しない限り重力とかってものは無いわけで、ありとあらゆるものが無いっていえば無いわけです。

そうするとある時、稲垣足穂っていう、いろいろ敬愛する作家がいるわけだけれども、稲垣足穂が飛行機が大好きなわけだけれども、飛行機のことを、重力から自由になろうとする意志を持った最初の機械のことだったという、当時機械っていうのはやっぱ重たくて、空を飛ぶようなものじゃなかったんだけれども、飛行機というものは重たい機械が空に上がろうとしてるんだっていうことで、彼は興奮してるという話があるわけです。こういう、ネットから取ってきた絵なので小さいのですけれど、こういう飛行機を見てたわけ。ジャンボジェットのことを指してたわけじゃないんですよ。ああいうふうに安定して飛ぶようになってしまったものに足穂は全く興味を持たない、堕落した飛行機であるということをいってるわけですね。

同時に、これは1950年代の写真ですけど、エニアックという最初の真空管を使ったデジタルのコンピュータの置かれてる場所の写真ですけど、これはまさに重工業。いま僕たちが使ってるコンピュータっていうのは、膝の上に乗るようなものであるわけだけれども、当時はこれで電卓以下の能力しかなかったわけで、相当広い面積を真空管が占めて、使っている間に真空管がダメになっていくというような、常にメンテナンスしないと動かないような、まるで蒸気機関車のようなものだったわけですね。ところが、このものとしてこういうふうに存在しているけれども、具体的には数学の問題を解いてるとか、足し算とか引き算とかっていうわけで、ある意味実は重力とは関係ないものなんじゃないかと。
そうすると、重力に逆らって飛ぼうとする飛行機と、重力が初めから関係ない概念しか扱ってないコンピュータっていう対比が非常に面白いなというふうに思ってました。
