◎「お椀の船に箸の櫂」（1984）

それで、これが84年に展覧会をやったときに作ったものですけれども、別にただお椀にお箸が乗ってるだけじゃないかっていう話なんですけれども、この時に自分でプログラムを書いて、サインとコサインとかっていう高校の時に習ったようなものをやってですね、回転体を作ったわけですよ。回転体っていうことは美術の分野からすれば例えばろくろとかっていうものがあって、ろくろをグルグル回しながら手でお椀を作るとか、あるいは、木地師が木を削っていって、それも回転体だけども、そういうふうにものを作ると。それがコンピュータの中で作るときにサインとコサインで作れるっていうのはかなりショックだったわけです。
まったく違った方法論で、ビジュアルには同じようなものを作り出す文化というか技術というのがここにあり、ところがこれを応用すると、こういうのができちゃうわけですね。

これはろくろではできないわけで、サインとコサインとはちょっと違った方法を採ってますけれど、断面図を変形させながら回転させるっていうことをすると別に戻ってこなくてもいいと。ということは、現実以外の可能性っていうものが、現実のものが持っている可能性とは違った可能性が、その数学を扱うことによって出てくるっていうことにこの時気がついて、つまり最初にいった現実とコンピュータの中の違いっていうことをこの時初めて意識したわけです。

だから、現実の方がちょっと不自由で、例えばきれいなお椀を作るにしても、ホコリがつくとかいろいろなことを排除しながらお椀を作ったりしなきゃいけないわけだけれども、コンピュータの中ではほこりのことはまったく気にする必要がない、かわりに、こういう異なった可能性がある。

だから可能世界と現実世界っていう二つの世界を対比させて議論する仕方がありますけども、コンピュータってそういう意味では可能世界の側を最大限拡張することができるんだと思って、この頃興奮したんです。

そういう形でコンピュータとつきあっている中で、当然もともと僕自身バックグラウンドは表現者、何かを作って人を驚かすとか、なんで自分が驚くのかとか、なぜ自分が感動したり涙流したりするのかみたいなことがやっぱり常に問題意識としてあるわけで、そういうリアリティということが、どっから来るのか。だから現実が不完全で、完璧な整合性を持つ数学的世界がコンピュータの中にあって、ぼくらはこちら側にいて、普通は現実ってのは完璧にできていて、生きていく上で問題がないものであるっていう前提で捉えている。その中で事故を起こすとすると、自分の側に問題があるみたいな形で、その問題を排除しようとする、だからありとあらゆる問題というのは、排除されるべきものの対象として考えられているわけだけれども、僕はそういう亀裂だとか分断だとかということが起こったときに初めて現実感というのが生まれるんだと思っていて、そういうことがない限り、現実感というものが立ち上がってこないんですね。

だから今現在ここに生きてるってことを確認するためには極端にいうと知らないといけないってことですよね。パラドクシカルな言い方ですけども。そういう現実の不完全さというのが、この現実に生きてるっていう現実感を作りだしてるんだということを、そういう背景の中から知りました。

これはだから、一つはコンピュータという新しい技術と付き合うことが一つとすると、もちろんこれは同じような意味で例えばここに書きましたけど、言葉の問題と常に似てるところがあって、これは後半になってくると意味が出てくると思いますけど、その辺で僕は石田さんと記号論の話でオーバーラップしてくるんだと思いますけど、言葉、リンゴならリンゴっていうものを、英語ではアップルというという、なんだか全然わかんないですよね。なんでもいいわけですよね。じゃあ、日本語ではリンゴだからリンゴだと思ってるけれども、別にリンゴって呼ばなくてもいいんだって考えた途端におかしなことになってくるわけで、すごく不思議で、ちょっとここに書いたけど、韓国の田舎の方に一度旅行に行ったときに非常にショックだったのは、ヨーロッパに行くと日本人のモンゴル系の顔をしてない人達がいるのでここは外国だと思うんだけど、韓国に行くと同じ系統の顔した人達がダーッといるんですけども、言葉が全く通じなくて、決定的にショックだったのは、いろんなお店屋さんに全部ハングルの字が書いてあって、でも全く意味がわからないので、ハングルの字だけ見てると、諸星大二郎のマンガの中に入ったみたいな感じなので、自分の脳みその方がおかしくなってるんじゃないかと。日本語が書いてある看板なのに、日本語の看板が全部違って翻訳されてるんじゃないかみたいな恐怖を感じたことがあります。だから、現実にそこにハングルで書かれた看板があって、我々の目が見てるっていうふうに考えてしまうのは、現実が完全だからだということであって、その見えてるものが実際日本語なんだけれども、頭の中でハングルに切り替えてるかもしれないっていうあたりが、僕の言ってる現実感がうまれる時だと思うんです。
