◎50分（「禁断の果実」1990）

これちょっと前後しますけど、彫刻を作ってたときに、これもなんで彫刻を作りたくなったかということがあるわけですけども、ずうっとその数値だけ、今みたいにマウスが無かった時代なので、このプロジェクトの時はCAD使ってるからマウスありましたけど、もう一個前の彫刻を作ったときにはCADが無かったので、キーボードで数字を入力して、形をつくってた。ところがそのビジュアルにものが見えるんだけれども触ることができないっていうことに、すごくフラストレーション感じて、まあ立体を作るってことをやったんですけど、
実際作ってみると、なんか違うんですよね。コンピュータの中にあるものを外に出してみるときに、完璧なものにはならなくて、必ずいろんな縮みが起こったり、ヒビが入ったり、ヘンな山ができたり筋ができたりするんですよ。だから本来の工芸の世界とかっていうのは、そういうものを含めて、ある美的な対象として作り込んでいくわけだけれども、この場合にはなんともわけのわからないものができたんで、まあ結局、コンピュータの中では完璧だけど、現実に出してくるとこういうことが起こるっていうのを、エラいめんどくさいことして「体験して」しまったので、だから、しょうがないですよね。そういうことしたいなーと思ってして、そういうことを考えるようになった。
