◎（59:54）「Parameterized Objects」「形と幻想」（1989）

次々まったく脈絡がないように話してる感じがするかもしれませんけど、この89年に、ここにいらしてますけど桜井さんっていうNHKのプロデューサーの方に頼まれて作った番組の一部ですけど、これもコンピュータを使うと一体どんなことができるかっていうのを、これはデザインがテーマの時だったので、これは倉俣史朗さんのガラスの椅子が、宇宙空間に飛んでいくっていうCGを作ったんですけど、倉俣さんも重力ってことをテーマにしているひとなんですね。

で、ちょっと話が飛びますが、これは要するにパラメタライズする、対象をどういうふうに見るかってことになると、コンピュータでパラメータを定義するときに、ある特定のパラメタライゼーションすると、これ椅子がテーマですけども、椅子っていうものが、僕たちが知ってる椅子っていうのは、椅子の形をしているある一瞬に過ぎないんじゃないかと。だから、デザイナー、建築家って必ず、椅子のデザインとかやってますけども、いろいろある椅子、人間が座ることのできる椅子、役に立つ椅子っていうことと、例えば石だったらただの石に過ぎない状態、材木だったらただの木に過ぎない状態と、椅子であるってことの、間のグラデーションのところを行ったり来たりしているわけで、そのグラデーションの幅っていう、ここでいうとパラメタライゼーションのやり方によって、実は椅子っていうものが今までの素材による制約と全く違った形で捉えることができるなあと思って作ったものです。80年（？）だから20年ぐらい前ですね。

この辺のものは、形の成り立ちってことが結構テーマになっていて、形には片一方で社会的には権力の象徴であったり、階級の象徴であったりする部分もあるけれども、どういうルールでその形が作られてくかっていう。「パラメトリック・アーキテクチャー」まあこれも、その数学的なアプローチを取って形の成り立ちっていうのを僕たちが知ってる形の成り立ちってものとすごくずれたものにしてみようと。これは最初パルテノンみたいな形してるんだけど、パラメータを変えるだけでナチスの建物みたいになっちゃうことをやったものです。

◎（1:03:20）
　それで、もう一つはこれトランプの、この本の中でトランプのことについて割いてるページがあるんですけど、これはエイトオフという一人遊びのゲームなんですけど、これだけの人の前でトランプをやってるとこを見せる勇気が（笑）。
　どういうゲームかっていう説明を。最初にこういうふうにランダムにカードが配られていて、この左側の欄から右側にエースを出すわけです。そうすると、エースがいまここにいて、これを仮にこっちしまっておくと、この2が順番に出てくる。だから、エースを早く右側に出してあげて、順番に1から13まで積んでいくっていうゲームなんです。
　こういうふうにしていくと、どこかで行き詰まるわけですよね。・・・どうしようかな。こういうふうにやるんですけど（笑）。つまり例えばどこかこのカードが、例えばここ見ると10,9,8とあって、奥に4がありますよね。この4がこっち出てくれないと、どうやったってこの10と9と8が出ないので、どっかにいっぺん移動してもらわないといけないわけです。そうすると、この場合だと4をこの7が踏んでいて、7をハートの10が踏んでいるということが起こってることがわかるわけですよね。そうすると、これ一見普通のトランプの一人遊びで、まあトランプの一人遊び。さらにこれ実はアンドゥができるので、こうやって戻せるわけですね。これ、これだけの数、自分で一人遊びでトランプゲームやってたら絶対に戻せないです。ビデオでも録っておかない限り。つまり人間ができないようなことがコンピュータだとできるようになってるから、パッとみるとこれは、単純にコンピュータについてきたタダのソフト、ただのおまけのトランプ遊びなんだけど、実はここにもものすごく面白いコンピュータらしい側面が背後に潜んでいて、戻れるっていうこと。
それから、今ちょっとゲームの説明しましたけど、ゲームがどっかで行き詰まるということ。
これ、行き詰まるっていうことと元に戻れるっていうことから、僕はこれは、これ「ダンジョン＆ドラゴンズ」とか、アドベンチャーゲームと、洞窟探検ゲームと、全く同じじゃんと思ったわけですよ。壁に当たると、戻っていって、さっきのあそこ踏んでるよって裏返させて戻ってくるとその洞窟を抜けられると。

　そういうふうにアドベンチャーゲームっていうのは例えばある部屋に入って、その次の部屋に行くための鍵が必要なんだけど、その鍵をどっか別の部屋で探してきて、その鍵を持ってまたその部屋に行かないとその奥にいけないっていうようなやりかたになってるんだけど、今コンピュータすごく発達史の中をご覧になると、すごい初期の段階で、もう既にこの手のアドベンチャーゲームっていうのは作られていて、コンピュータのシステムとアドベンチャーゲームって実に親密な関係があると思うんですね。これは多少コンピュータを自分でOSをインストールしたり、まあ今のインストーラをクリックすればインストールしますっていう世界じゃなくて、UNIXを例えば自分でコーディングしてきて、自分のマシンにUNIXを入れるとか、LINUXでもいいんですけど、やってるとわかると思いますけど、これはあっきらかにアドベンチャーゲームなんですよ。

だからコンピュータのシステムを動かしてく時に、あそこのパラメータをゼロにしておくとこのデバイスが認識されないってことがわかんなくて、やっていくと、ああ、これデバイスの番号がこれだからあそこのアールシーゼロのファイルの中のデバイスの番号をゼロにしなきゃいけないっていうことがわかって、結局ここでこの踏んでいる「7」を捨てに行くのと同じように、鍵を見つけてきて、その鍵を入れ直してまた戻ってくるっていうことをやってるわけで、僕はだからコンピュータの発達史の中で、ごく初期にアドベンチャーゲームがコンピュータエンジニアの間で人気があったっていうことと、コンピュータのOSが元々持ってるシステムとの間にはすごく強いシミラリティがあると思います。

このトランプのゲームの中にさえアドベンチャーゲーム的な要素が実は組み込まれてるっていうことが遊んでるうちにわかったっていうことなんです。で、面白いので僕はそれをこういう、これ今「12」が出るために「13」が踏んでるっていうことなんで、それ絵に描くとこうなりますよね。ウロボロスの原理的に描くと。「13」が「12」を踏んでいると。で、これはもうちょっと複雑ですけど、「5」が出るために「9」が踏んでいるので、この5を9が踏んでると。ここでは、クローバーのヘビとハートのヘビが2匹が絡まりあってると。この画面の中身を、構造を表すと、こういう形をしてるんだっていうことがわかるってことなんですよ。そうするとこのゲームっていうのは、表向き、表象としてのゲームとはトランプなんだけど、構造はこういう構造だとわかる。
で、これは同じゲームのスタート画面ですけども、このスタート画面を、描くとこうなるんです。これ結構時間かかるんですよ、消しゴムで消したりなんかして。消しゴムですよ消しゴム。で、相互に、だから、最初この画面を見たときに、実はこの画面が想起できれば、一体どこを外せば全部一気に行くかがわかるっていうことになるわけで、そういう、ここで要するに記号の問題だと思うんですけど、さっき言ったように、リンゴってものをリンゴって呼ぶっていうことなんですよ。これは、リンゴってものをリンゴって呼んでるとすると、これはリンゴっていうものを違った呼び方で呼んでることになる。こういうことがあって、要するに、このソフトを作った人はこれはトランプの一人遊びだと思って、作ってるんだけど、実はこういう表象の仕方もあったんだっていうことなんで、実はそこにすごい大きなゆらぎっていうか、すごい大きなどうにでもなっちゃうところがあって、ほとんどの場合現実にあるものに依拠して、現実にあるもののコピーをコンピュータの中に作ってるわけだけれども、コンピュータの中はもっとラディカルで、実はもっと大きなフレキシビリティがある、ある意味、非常に怖い、なんといっていいかわからない、恐怖を覚えるような不可思議な世界がここにあるっていうことを思ったんですね。
このゲームやるとはまるので、やって下さい。
