◎
次ですね、これは、本の中で紹介してますが、リンクってことです。これAっていう字しか出てないホームページを作りました。Aっていう文字にリンクが張ってあって、Aっていう文字をクリックするとBっていうページに行くんです。BっていうページをクリックするとAっていうページに戻るんです。だから二つのページが相互リンクしてるだけなんですね。二つのページが相互リンクしてるページを作りましょうっていうと頭の中で2コのページを作って、こっちがこっちにジャンプするっていうふうに書くわけですよ、2コハイパーテキストを書くわけですよ。ところが現実はどうですかこれ。AとBが入れ替わるだけじゃないですか。おかしくないですか？
要するに、頭の中では2枚カードがきちっと物理的にあって、2枚のカードが入れ替わってるはずなんだけど、ビジュアルには、つまり完璧なので、ノイズが何も入ってないので、表層のシンボルしか切り替わらないんですよ。これは困ったなあと。つまりAとBってなってるけど、BのページをBって書いたら変わらないんですよ。まったく同じものが2コあって入れ替わってるってことと同じものがずーっと表示されてるってことの区別ができないんですよここでは。これは大変な問題だと僕は思っていて。
これは3つになりますね。一応これふるい分けができるように、大文字になるようにしてますけど、こうすると今度は、クリックすると大文字になるっていうソフトですねこれは。ページが入れ替わってるわけじゃない、入れ替わってるんだけども、表向きはクリックすると大文字になるソフトですこれは。
これをこれも4つの場合。
それから、これも5つの場合ですね。
8。ホントかな。ああ、出ない。
それで、今の場合例えば両方のページにアルファベットがはってあったわけですけども、ところが、それにさらに意味を加えていくと、話がややこしくなってくる。これ、この辺になってくると、マグリットの「これはパイプではない」って話に近いんですけど、「あのページに書かれてる文章は正しい」って、「あのページ」ってなんのページだろうと思うじゃないですか。で、ここにあるページがあって、「あの」っていってるんだから、これハイパーリンクっていうのは、そのハイパーリンクがついている単語の意味がリンクされて解説されるっていう解釈があるんでクリックすると、「あのページに書かれた文章は間違っている」って出てくる。間違っているって、間違っているとこ来ちゃったのかみたいな。
結果的には「正しい」と「間違っている」入れ替わるだけなんですけど。概念としては二つのページがあって、お互いがお互いを否定的に参照し合ってるわけで、いわゆる次の文章は間違っている、彼の文章は正しいっていう有名なパラドックスと同じものなんだけど、それをハイパーリンクのページでも作ったっていう。

もうちょっと面白おかしく作ったんですけど、「私自身ではない、もちろんそうだ」。じゃあ例えば「そうだ」っていうのクリックすると、クリックしたところは「私自身」に変わるんですよ。これは4枚のカードでできてるんだけど、さっきはABCDだったんだけど、ABCDに違った単語を意味づけるっていうことで何かわかったようなわからないような詩的空間が生まれてしまうという。
これ僕はすごい面白いと思っていて、構造は全く同じなんですよさっきのABCDと。ところが、そのひとつひとつのページにある言葉をつけた途端にさっきいったみたいにリンゴをリンゴと呼んだっていうのと同じなんだけど、さっきはAっていったものに「何が」っていうのつけただけで、いきなり、現実の側に言葉が襲いかかってくるっていう。ことが起こっている。
（1:16）
これまたちょっとパラドクシカルなところに挑戦してますけど、「私自身がここに書かれた文章のこと言うのは文章でなんでっていう」と、その文章とは「誰かによって書かれたものであるという。いう」ってなんだよっていうと、いっているのは私自身について書かれたものが文章であるって？？？面白いじゃんこれ。結構気に入ってるんですけど。結局4つのカードがあり、それぞれ3つのリンクを持っていて、3つのリンクがお互いに参照し合ってるので、はっきり言うと自己言及なんですけど、すごく明解な自己言及によるパラドックスが起こってるっていうことなんですけど、まあこんなことができる。

これはすごく古いんですけども、実は昔大学の学生31人と一緒に相互リンクするっていうのをテキストでやったことがあって、これは、それぞれの人が1ページ作るわけです。例えば、何っていうと、意外とこう、読めちゃうんですね。こういうまあ、言葉遊びっちゃ言葉遊びなんだけど。30人いると、29かける30わる2ですか、リンクが張られてることになるので、おぼえてる人いるでしょ（笑）。こういうこと。これもちょっとひとつの挑戦ですけども、まあハイパーテキスト、ハイパーリンクっていうことに関してやってみたかったこと、体験してみたかったことなんですね。

これはどういうことがきっかけになってるかというと、テッド・ネルソンという人。ある知り合いの本棚でテッド・ネルソンて人の本を見つけたときにとっても狂喜したことが80年代初頭にあって、その後、テッド・ネルソンと出会うことがあって、SFCで教えてたときにテッド・ネルソンもSFCにいたので、よく遊んでもらったんですけども。で、彼がずっとハイパーテキスト、今のウェッブのハイパーテキストは、自分のいってるハイパーテキストじゃないと言い続けてる。
どういうことなのかというと、彼のラディカルさというのは、考えてることをリニアな言葉やテキストにして、アウトプットするっていうことが間違ってるというんですよ。つまり、僕たちが今こうやって話をしてる時に、僕は一生懸命頭の中にあるいろいろな考えの中からある一部をうまく引っ張り出してきて、それをみなさんにもわかりやすくするために、リニアに並べ替えるわけですよね。はじめにちょっと結論を言っておいてから、ちょっとしたギミックを出して、その問題を一緒に解いていくふりをしながら、一緒に結論に至るようなことで、ある問題を共有して解決してるようなふりをしていくわけですよね。というふうに、大人になれというのはテキストを書ける人のことをいうんだと思うんですけど、つまり、頭の中にあるモヤモヤとした五次元だか六次元だかわからないけど複雑にからみあった概念と概念の連鎖を一次元の一本の糸に変えていくっていうことができる人のことを二十世紀的に知性的な人だと言ったんだと思うけれど、彼のラディカルさというのは、そうじゃないんだ、頭の中にある高次元にからみあった概念と概念のからみあった知性というものをそのまま外に出すって言ったんですよ。
で、まあ迷惑なのは読む人読めないじゃんって思うんだけど（笑）、そこが議論の中心なんだけれどもしかし、その多次元化している、複雑にからみあったスパゲッティのような状態の概念と概念の関係っていうのを外に出すことができれば、それに対して検証を与えることができるだろう。つまり、外在化できる、単に、記憶や記録っていうものを外在化できるだけではなくて、そういう高次元の知性的なからまりあったものを外に出すことができれば、人間はもっと先行くんじゃないかってことを言ってるわけで、彼の言ってることを完全に理解してる人はほんとに少ないと思います。
