◎「Beyond Pages」（1995-97）

今の話と連続になるので、言葉とイメージとか、言葉とインタラクションとかっていう意味で、これはまあ僕の作品ですけども、僕はこれはやっぱり、自分で言うのもなんですけど、非常にやっぱりよくできた作品だと思うので、Beyond Pagesという作品。1995年、5、6年に作ったものですけど。

【映像中】
これは「Beyond Pages」という本ですけども、こういうふうに本があるんですけども、こう開けたり閉めたりできるようになってます。これはリンゴです。リンゴ、これはどんなものかなと思って触ると、リンゴをコンピュータが食べちゃうんですね。

これはハイパーリンクしたものじゃないですけど、むしろその、これ、リンゴって言葉が右側にあって、左側にリンゴの写真があって、そこだけ見れば、リンゴとはどういうものかってことを教える絵本なわけで、これはだから、コメニウスという人が最初に作ったと言われてますけど、絵入り事典、絵入り辞書というのがあって、世界事典ていう本が平凡社ライブラリーから出てますけども、その本の場合にはドイツ語フランス語英語みたいな、多言語化されていて、左側に絵が入っていると。で、絵を見て言葉を勉強する本なんだけど、そういう絵本の伝統があって、我々そういうの知らない間に知っていて、それを簡単に模してるわけですよね。本というものをまず模して、開かれたページっていうリテラシーの中にまずこれをはめて、そのために部屋まで作ってるんですけど、部屋が机があって椅子があるっていうとこまで作って、ああ、これって部屋じゃんって思わせるようにワザと作ってるわけだけど、で、本があって、まあこれペンで触れるってところがトリッキーなんだけど、これもすごく面白いんだけれど、実は指で触ってページをめくればいいじゃないかっていうふうに知り合いが言うわけだけど、これ実際指でこういうふうにページをめくるようにすると、イメージが投影されてる机の上に指で直接触れるとですね、人間の皮膚感覚の方が鋭いので、表面がデコラだってバレちゃうんですよね。だからイリュージョンが成立しないんです。だからペンでむしろ触るっていう、ある媒介物、インターフェイスを介在させることによって、ウソがつけるっていう。幻想が現実化するためにはインターフェイスがあったほうがいいっていうことなんですよ。
で、さらにこれはリンゴのイメージとリンゴっていう言葉があって、インタラクションが入るから、インタラクションというのは、相互作用と言われてるけど、この場合にはむしろアクションなんだけども、アクションをイメージに対して起こすと、イメージがリアクションを起こすっていう。そのレベルのインタラクションです。だから、本来の相互作用じゃこれは無いと思います。だからインタラクティブ・アート作品って言われてるけど、これはアクション・リアクションの作品だと思います。で、決まった本のリアクションがはいっている。で、問題なのは、お母さんリンゴ取ってっていったときに、子供がリンゴを手にするリンゴとこれは違うわけですよ。関係性が。言葉とイメージとの関係が、ずれてる。
さらに、スイッチっていうものがあって、卓上の、デスクランプがあって、つまり現実の物がイメージによってコントロールされる。これも面白い話ですけど、MITでこれを見せに行ったときに、アメリカ人の人はやっぱりよく考えてる人がいるなあと思ったんだけど、だってお前、それって部屋にあるスイッチと電灯と、何も変わらないじゃんって言われました。つまり、部屋の入口についてるスイッチっていうのは、シニフィエで、シニフィアンか、その先に電灯があるっていう関係が、ここにも成立してるだけだから、別に新しいことじゃないよっていわれたんで、まあこういうふうに、つまりモデルを作ることによって、現実があらためて認識されるという意味では意味があるんじゃないかと思います。

これはドアのノブだけここにあるのはおかしな話だけれど、まあコントローラーがあって、コントローラーを操作すると、ドアが開く。ドアも実体ではなくイメージになっているっていう。【映像中】でもなんかそのヘンなことがすごく作品で遊んだ後も気になるっていう、そういうようになってほしいなと思って、そういうもの作りをやっぱりしているんですけど。
