◎「モレルのパノラマ」（2003）

典型的なものをもういっかい。これは、「モレルのパノラマ」というタイトルがついてますけど、パノラマカメラを見たときに、これはすごく面白いものだなと思って、始まったことです。
結論からいうと、これは鏡の新しい形を提案してるわけ。だから同じような実験装置、例えば心理学の実験の中で、例えば子供に鏡を見せるとかって既におこなわれてますけども、つまり、ビデオにうつってる自分の姿見せるとか、子供が自分をどういうふうに把握してるかっていう時に鏡って非常に有効な道具だと思うんだけど。これパノラマカメラを通して撮られた映像をこういう形でプロジェクションしたときに、我々は自分の姿をどういうふうに見るんだろうかということが、僕は興味があったわけですよ。それはこれを実際に作っていく上で、その問題意識が正確に伝わるようにするために、いろいろ排除しなきゃいけないノイズを排除したり、このテーマに沿って見てもらえるようにするという工夫をしているわけです。
これはそういう意味で言うと、鏡の前に立たないと鏡の中に写ってる自分の姿は見えない。それから、モニタや写真の場合だと、レンズの前に自分をさらけださないと、フィルムやモニタの上に自分は写らないんですけども、パノラマカメラが面白いなあと思ったのは、360度撮っているので逃げようがないっていうことと同時に、自分が撮られているか撮られてないかっていうことが非常にあやふやになる。マイクロフォンと同じように指向性がないマイクロフォンと同じようなもので、非常に新しい体験なんですね。それをこういう形でプレゼンテーションした。
これもいわゆるインタラクティブ・アートじゃないわけで、インスタレーションというか一種の装置がそこにあって、こうすると、来た人達がじゃあ何をしなきゃいけないかというと、自分の体を使って、この鏡のシステムの裏側がどうなってるかっていうことを探索するっていうことが来た人のタスクになるわけですね。これは自分の体を使わない限り、どういうふうになってるかがわからない。さっきいった体験ってことですけど、今まで体験したことがないけれども、こういうふうに見えることがあるんだっていうことが先立っていて、理解を越えたことが、すごく単純なことなんですけど、起こる。でもそれは自分が写ってるからなんですよ。重要なポイントは。これすごく面白いんだけれど、メビウスの環みたいな、知恵の輪みたいな。中心とかパースペクティブの中心がどこにあるのかわかんなくて、ルネッサンス以降の絵画のような奥行き、奥行きと視点っていう問題がここでは剥奪されちゃってるっていうことだと思うんですけど、そういう言葉にする上ではまだちょっとわかんないことがいろいろあって、ただ、今のところ、面白いっていうのが実態です。
