◎まとめ（1:41）

　最後にまとめますけども、今ちょっといろんなエグザンプルをお見せしたんで、僕のコンピュータの中にあるいろいろな亀裂とか不連続面ということと、まあ現実の、僕たち人間側の持っている知覚能力とか認知能力とか理解の能力ということの間を考えたときに、まあ大体8つぐらい、いろいろ主題があるんだなと。

メディアアートの主題
（1）対象の自動的な記録と再生。装置による情報化。
（2）インターフェイス。情報と現実をつなぐ装置。対象を操作するという幻想。
（3）インタラクティビティー。鑑賞者から、参加者へ。
（4）観察者問題。情報の引き出し手。
（5）展示空間はどこに行ったか。美術館という知的な空間と、情報との新しい関係性。
（6）アーカイブ。インターネットはアーカイブか？データベースか？
（7）メディアの形態（コンテナ）を新しくデザイン。
（8）デジタル技術以前以後。プロセス管理の外在化。アルゴリズムの美。

いわゆるメディア・アートといわれているものはそれぞれすべて持ってるわけじゃなくて、それぞれが違った比重でテーマとして持ってるんじゃないかというふうに思います。　

すごく基本的なことですけど、情報を、対象とあと現実を情報化して、それをはめ込んでまた再生するということが、まあカメラから始まる問題ですけど、すごく基本にあって、その情報化されてしまったものをその後人間がどういうふうに取り出すかっていう問題があって、その取り出し方によって取り出されるものが変わってくる、これはだから「メディアはメッセージ」であるって言ったマクルーハンは相変わらず正しいと思うんですけど、インターフェイスが変わってしまうと、内部世界の見え方が違ってしまうわけですよね。だから、今普通にヤフーで検索かけてる人とグーグルで検索かけてる人っていうのは実はネットの見え方が違ってしまうわけですよ。どっちが便利かっていう問題じゃなくて、世界の見え方が変わるっていうことが問題だといってるわけですね。実際にはだからコンテンツというか中身が全くなくてインターフェイスにしか興味がないという作家もいるし、データベースという、大量の情報が集まってるということに対して興味を持ってる人もいるしっていうようなことで、これは一応8つあればそれで作品を見ていくときにどういう側面が強い作品なのかっていうことを知ることができるかなという、僕のアート作品の中でも、いろいろなずれがあるっていうことです。

メディア・アートの定義。
1）メディアアートは電子技術をメディアとした表現。
　　急速に発展したメディア技術によって生まれている亀裂を扱っている。
2）メディアアートは、メディアコンシャス。
　　メディアとメッセージ、メディアとコンテンツという対比で言えば、メディアに対して意識的であること。メディアを疑っている。メディアを批判的に使うこと
3）メディアアートは、新しいメディアを作ること。
　　メディアそのものを作りだすことが、可能になった時代に、どのようなメディアをわれわれは必要としているのか。それがどのような現実を明らかにしてくれるのかが問われている。

で、メディア・アートとは何かということなんで、一応一部のしめくくりで、3つ挙げておきたいと思います。まず最初にいったように、電子技術をメディアとしてる表現だということですね。だから電子技術が出てくる前のメディウムを使ってるものまで含めてしまうと、ちょっと意味が変わってくる。この50年間ぐらいのコンピュータの出現以降に我々が経験したことのないような対象と我々の間の関係、対象というのは具体的には情報化っていうことですけども、情報化されてしまった人と我々はどうやってつきあっていったらいいのかっていう問題を扱っているっていうことだと思います。
だからカメラで撮った映像が我々をどうしていいのかいまだにわかってないっていうことなんですよ。使えてるけど、使うことはできてるけども、どういうものかはまだ理解できてない。ということなんですね。
そうすると、メディア・アートを作るとはどういうことかというと、メディアの側面に対して意識的である必要があるということですね。つまり、そんなもの写真撮らなくて絵描けばいいじゃんっていうのはばかげてるわけで、写真撮ると絵では描けない何かが写るっていうことに意識があるから、写真に興味があるわけですよね。
さらに悪いのは、例えば映画とか典型的ですけど、35ミリのフィルムっていうフォーマットが決まった途端に、映画は、コンテンツとメディウムというのがきれいに切り離してしまって、あれはやっぱり撮影スタジオと配給会社は全く関係がないようなことが起こってくるわけです。そうすると、監督はコンテンツメーカーで、カメラマンその他周りにいる人達は、それを支える人っていう構図ができて、コンテンツがパッケージになって売られている。
ところがそうじゃなくてメディア・アートというのは、根本的な、それを支えているメディアそのものを疑っている。メディアそのものを批判的に見て、そこにまだ潜んでいる、例えば映像だったら映画にされてしまうことによって失われてしまった可能世界っていうのを掘り起こして見せるっていうことがメディア・アート側の使命であろうと。
これはだから、今美術館で上映されているアーティストの作った映像作品というのはかなりそれに僕は当てはまってると思うんですけど、例えば端的にいうと、マルチスクリーンの作品をアーティストがやたらと作りたがる。それは明らかに絶対そうなんですよ。なぜそうであるかというと、一枚のスクリーンで、リニアに物語を語っていくと、どういうことが起こるかっていうと、没入していくわけですよね。没入させようとしてるから。多くの映画監督がいってるけども、物語にしないと売れないからって。で、監督の能力っていうのは物語にして、観客を没入させることなので、大して難しいことじゃないんですよ。
そうじゃなくて、面白いことがどこで起こってるかっていうと、その前の段階の所で起こってるわけですよ。だから例えば、みんな非常に苦労するリニアな作品に仕上げなきゃいけないからとっても苦労するんだけども、二面にすると何が簡単にできるかっていうと、映画の構造っていうものを見せることがかなり簡単になる。どういうことかというと、二つの画面があると、同じものが二つ映っているが、二つ映っているものが実は違うものだったんだということを即座に僕たちはタスクとして考え始めるわけですよ。同じだと、あ、同じ映像をシリアルに流してるだけだな、ところがどっかずれてくると、この二つがずれてるのはどういう意味があるのかっていうことをずっと考えないといけない。一枚の画面だったら物語を見て、主人公が何考えてるかとかって入り込んでいきゃあいいんだけど、二面になった途端に、なんだろうこの人は一体二つの画面を使って、例えば、右側が悪者で左側が正しいものなのかっていうふうに実は別の物語の背後にある構造を考えざるをえなくなってくるんですよ。これは、アーティストがビデオを使った作品作り始めると必ず出てくるものだと思うし、去年出会ったエリカ・タンっていう作家は、シンガポール生まれのイギリス育ちのアーティストですけど、文化人類学をずっとやってきて、映像をテーマにして博士論文を書いたら、最終的な作品が二面スクリーンになってしまって、博士論文で作品上映するのに、映画館でできないから美術館でやったと。美術館で二面スクリーンの博士論文をやったおかげで、彼女は今度はアーティストになっちゃって、いろんな依頼が来るようになっちゃったという。そういうことがまあ起こってるわけですね。
　三番目の、メディア・アートは新しいメディアを作ることっていうのは、結果論ですけども、こういうふうに考えていくと、メディアに意識的であるっていうことは、メディアそのものを作ることになる可能性があるわけで、既に与えられたメディア技術、既に与えられたメディア技術をいろいろ深く考察するっていうことはもちろんあるんだけど、その先に行くと、その技術を根本的に作りかえて、自分で切った貼ったしてブリコラージュして、どうして、まあそれこそGPSもそうなんだけども、GPSって技術はカーナビに使われてる技術だけれども、カーナビに使われてるっていうのはあまりにも不遜な使われ方じゃないかと、もっと面白い使われ方があるだろうと。そうすると、GPSと他の技術を、例えばビデオってものをくっつけると、あれこんなことができるじゃないかっていうことになるわけで、そういう新しいメディアを作り出す。
だから新しい眼鏡を作ることによって、その眼鏡をかけると現実がどういうふうに見えるのかっていうチャレンジをしてくっていうことに僕はなると思うので、これはすごく滑らかな、別に難しいことをいってるわけじゃなくて、電子技術をメディアとして表現をするってことをしていくと、当然こういうことになってくるってことを考えてるわけで、この辺で、「メディア・アートとは何か」ということに関しての僕の答えについて終わりにしてみますということで、これで終わりたいと思います。
（1:50）
