石田　えっと松井さんが苦労して僕に話を振ろうとしたことがわかるんだけど、ちょっと話を少しだけ戻すと、この第二セッションってメディア×アートになってますよね。タイトルがね。それで、さきほどの展示空間の話とか、かるてじあん・パラドックスとか、そういう話って、アートというものが成立するボトムのメディアがなんなんだってことがわかんない、かなり不確かになったということがあると思うんですね。要するに、デカルト的というべきなのか、ユークリッド的というべきなのか、確かな空間があって、そして、同時に時間があって、というそういうところが最もボトムなアートの経験だっていうそういう前提自体が疑われるようになったということと、展示空間問題が議論されてるということはたぶん重なってると思います。それから、スティグレール的、あるいはフッサール＝スティグレール的にいうと、要するに展示物自体が時間性を持つようになった。これは時間的対象っていうフッサールの用語でいわれることですけど、考えてみればテレビだってそうなんだけども、テレビ6チャンネル全部見られないのと同じように、膨大な時間を内部に持っている、そういう対象を鑑賞するっていうことになってしまったことが問題を難しくしてるっていう話ですよね。それからちょっとランダムにいうと、そうすると、結局、藤幡さんが触れたことにも関わるんですけど、時間的対象であれば、それをストックしておくところは空間ではなくて、アーカイブであるはずなんですよね。つまり、究極的にいえばサーバーかもしれないけど、つまり時間的対象は、ストックされるべき場所ではなくて、バーチャルな時間の中に、ストックされるべきものなので、そこにアートの経験がボトムを置くようになったら、空間問題ってすごく中途半端な位置を持つようになると。どこで引き出し、どこでそれを呼び出してみるかっていうと、どこでその時間を呼び出して経験するのかっていうような、問題へと書き換えられていて、そうすると、アーカイブと美術館ってどう違うのみたいな話になりかねないわけですよね。そういうようなことがすごく連続して起こってきてると。今日は新聞に出てたと思うんですけど、森美術館で写真が撮れるようになったっていう、こないだあるところであそこの館長の南條さんと一緒に話してたんですけど、日本の美術館は写真撮れないのはおかしいと。ヨーロッパやアメリカなら写真取り放題なのに。というので、今度やろうと思ってるっていってたんですけど、そうすると、鑑賞するっていうことも、純粋なかるてじあんの、沈黙せる不動の主体みたいになるのではなくて、勝手に写真撮ったりするようになって、そういうような感じになっていって、そうなると、デフォルトの経験っていうのが、メディア的な基盤の変動によって、すごく審美的経験の成立する条件が書き換えられていて、それが今の一連の問題の基礎にあるんだろうというふうに思えてくるんですね。

建畠　さすが鋭い見方をしますなと思いますけど、アーカイブっていうのは、最近美術でも非常に大きな問題になってきて、アーキビストがいるわけですね。日本では未だそれほどいないんですが、ニューヨーク近代美術館とか、ゲッティセンターとかポンピドゥ・センターでは、アーキビストが相当数いて、キュレーターとほぼ同格の地位を持ってますね。実はアーキビストとキュレーターは不倶戴天の仲というとこなんですね。キュレーターの不幸はアーキビストの幸せという、これまあちょっとあまり内幕暴露はするのよくないんですけど。それで、まあ大げさにいえば、アーカイブというものが美術館の上位にあるというようなことが、理論家の間ではよくいわれていて、だから美術館とアーカイブの関係というより、アーカイブの非常に特殊な形態が美術館であるみたいにいわれてて。あるいは最近制作と、つまりアーティストとアーカイブ活動というのは密接に結びついている人がかなり増えてきたんですね。アーカイビング自体を制作の源にしている。あるいはアーカイブの結果を展示するというのは。これは現実に、よく博物館なんかは、横浜トリエンナーレなんかだと、博物館を会場にしたいというような人が現れるんですね。その中に自分のいろんなドキュメントを文字通りアーカイブして挿入したりというようなことが増えてますし、それから今までの、例えばラウシェンバーグなんかでもアーカイビングということで彼の版画なんかを説明する人もいます。そこを指摘されたのは我々にとって直近のテーマだし、今面白かったのは、南條さんが今日発表したと、写真。美術館で展示室にある作品を写真撮ってもいいって、これは欧米のすべての美術館とはいいませんけど、かなり寛容なんですよね。実は南條さんから昨日ちょっと会ったときにね、お前の美術館どうしてるんだといわれて。うちは国際美術館は今まで写真禁止してたんですけど、来月ぐらいから常設展示、つまりコレクションについては、会場風景ね、個別の写真じゃなくて会場風景については写真を撮ってもいいっていうふうにしてるんですけど、ただ企画展なんかは作品借りてきますから、一概にすべてOKとは言えないんですね。でも、で、今朝メールが来て、オレのとこは今日発表するぞという話が来たんですね。で、新聞に載ったのは作戦成功だったのかもしれませんが、会場の中にデジカメ持ってくるわけですね。写真撮るわけでしょ。つまり鑑賞者が、さっきいった純粋に鑑賞主体が実は写真撮ってるっていうのは、鑑賞ってのはアーカイビングじゃないのっていう、つまり創造もアーカイブ、展覧会もアーカイブ、実は鑑賞もアーカイビングだったってそれはアーカイブが一番上位に来てしまうんじゃないかっていうそういうふうな可能性がちょっとアイロニカルに示唆されたと思って、非常に刺激的な視点だなあと思いました。

松井　どうします？

藤幡　両方あるんだと思うんですけど、今携帯電話にもカメラがついてるみたいにカメラがありとあらゆるところに存在してきてしまって、多分防ぎようがないということも背後にあるんじゃないんですか。でもそれ非常にある意味でリボリューショナルなというか、上下さかさまになる可能性があって、見るっていうことが、要するに観光地に行って記念写真撮るのと同じになってくるわけでしょう。そうすると作品があるとすると、作品の前に立ってピースとかって写真撮るわけですよ。結局は(笑)。ということはどういうことかというと、ピカソ、私見に行きましたよってことを証明書を自分がほしいと。だから自分の行動がいかに公的に価値のあるものであるか証明するためのドキュメントのコレクションしてるっていうことですよね。それは多分、エッフェル塔行って写真撮るのとまったく同じ感覚で名画の前で写真撮る、ドラクロワの前で写真撮るとか、わかんないけど、そういうことが起こる。同じポーズをするとか絶対出てくるわけだよねえ。それ、僕はある意味でむしろポジティブに思っていて、それは例えばYoutubeで昔、自分の名前で検索したら自分の展覧会の会場録ったビデオがバンバン上がってるんですよ。でもそれは面白いなと思って。普通の人はこういうふうにして楽しむんだと思いましたね。ただむしろぼくらが今の時代の中で考えなきゃいけないのは、これこそまさにインタラクティブな作品になると思うんだけども、要するに鑑賞者がそこに座って撮影っていう行為を通してクリティークしていくっていうことが、テーマになってる作品っていうのを作ったら面白いですね。？のインタラクティブアートと呼ぶと。

松井　見る側のリテラシーも変わってきてるってことですよね。

藤幡　カメラ持って歩いてると、ここでシャッター押すかどうしようかってずっと考えてるってことありません？　押すか押さないか考えるっていう。それは結局言葉で考えるのと全く違ったレベルで対象をみてるわけで、これが撮影するに値する風景かどうかっていうことを考えてるっていう。うーんなんか面白いこと言えそうな気がしますけど。

石田　去年の今頃だったと思うんですけど、さきほどのポンピドゥ・センターのチームとパリでワークショップやったときに、彼らがポンピドゥ・センターでやってた展示があって、とらすじさくへという、聖なるものの痕跡というですね、宗教的なものをテーマにする展示をポンピドゥ・センターでやってたんですね。スティグレールたちのチームは、実はそれほど結果的にはうまくいかなかったんだけど、まずそれぞれの作品の展示には解説が流れてるわけですよね。それを端末で聞くことができるようになってて、と同時に、自分自身コメントをつけていくことが、口頭でできるという、だから沈黙する会場ではなくて、ぶつぶつみんなしゃべりながら、鑑賞してて、そしてそれをあとで、みた後にそれが要するにブログみたいに載るわけですね。あとでそれをコメントを書き換えたりとか、こわ（？）交換したりできるみたいな、そういう実験をやってたんですよね。そういうふうな形に、いろんな形に、いまなんていうか、いろんなことがやられつつあって、今藤幡さんが言ったようなことにすごく近づきつつあると思いますね。だからそうすると、それこそかるてじあんな空間はほとんど崩壊しつつあると、前提そのものが。
