松井　コメントをいただきましょうか。

原島　なにか急に振られてしまったけど、秋葉原がやっぱりいいというのは、そこに行くことの価値があるんですよね。何かを買いにいくというのももちろんあるんだけども、そこで歩いているといろんな発見があって、これも買いたくなるあれも買いたくなるみたいなそこで場合によっては自分のアイデアが出てくるというね。やっぱりそういうのは。それはある意味で女性がファッションのウィンドウショッピングするのと同じですよ。あれ別に何を買いにいくためというのではなくて、むしろそこに行くということが重要で、現場というのはかなり重要だと思うんですよね。で、それがだんだんネットの時代になってくると、場合によってはそこに行かないでも買える。ネットで買えばいいじゃないかみたいな話と、それからやはりその場に行かなければやっぱり得られない、その場が自分を変えていく、という話とつながると思うんですよね。これはある意味で僕は、今日の話に持っていくと、やっぱり美術館というものがやっぱりその場に行かなければという、やっぱり自分自身をそこに運ぶことに意味があるわけですよね。それに対して、ネットになってしまうと、行かなくてもよくなってしまう、で、もしかしたら、これからだんだんだんだん行かなくてもいいという時代が来るかもしれない。ハイビジョンになって家でも全部Youtubeも全部ハイビジョンあるいはスーパーハイビジョンに必ずなりますよね。そうなったときに、じゃあその場に行かせることの意味というのは一体何なのか。その場でしか得られないことって一体何なのかというのが結構本質なのかなあというふうにもちょっと秋葉原からの話で思ったんですけどね。

建畠　藤幡さんがいわれた、フィギュアの店とパソコンの店が、一見うらはらに見えるものが、共存してるっていうことについてはなんかどう思われ。

原島　基本的にはやっぱりオタクっていうね、人達は共通ですよ。ある意味でオタクの街なんですあそこは。

藤幡　非生産的コレクターですよね。と、物知りっていうことですよね。だからアーカイビストに似てるところはあるけれども、非生産的アーカイビストっていう感じだと思いますけど。もう一つは、これは僕の問いかけておきながら自分で答えようとしてますけど、キャラクターに対する思い入れというのと、秋葉原に行って、普段買えなさそうな部品を買うっていうのと、完璧にイコールじゃないかなあと。お、こういうお宝基盤めっけ、みたいなことと、アニメの特殊なキャラを偏愛するというのと実は同じ。しかもどこが同じかっていうと、両方とも機能するっていうことなんですよね。電気入れてスイッチ入れるとプロトコルが決まっていて、Aのデータ入れるとBが出るのと同じように、アニメのキャラっていうのも、決まってるんですよプロトコルが。それがだからすごいですよね。このジャンプっていうのは。という気がしてて、その原点のところにやっぱり江戸時代から養われてきた工芸的な手先の器用さみたいなのが乗っていて、それがきわまってツイストして、捻れた形でフィギュアに結晶しているという感じがするんですよ。で、もうちょっとあんまりアニオタの話に入りたくないなあと思ってるんだけど、僕もう一つ提案しておきたいのは、やっぱり日本の工学技術が優れていたというのは軍事技術にシフトしなかったからで、その分のエネルギーが結局家電を磨きあげていくことに向かっていったからだと思うんだけど、その家電というのが、メディア・アート、日本におけるメディア・アーティストの想像力を相当刺激したと思うんですよ。それが日本のメディア・アーティストといわれている人達の特殊性を作ってるという気がするんですね。その根幹にあるものは何かというと、思いやりとやさしさじゃないかなと(笑)。今家電で宣伝されてるほとんどの家電が言ってるのはエコですよね。やさしいエコっていうやつですよね。要するにユーザーフレンドリーで、買ってくれた人のために私は働きますっていうフリをしてくれるっていう。これ思いやりとやさしさっていうのは結局のところ、なんとか君いい子にしてた？　とかっていうふうに僕たち育てられて、よい子にしてたっていうことの背後には、他人に迷惑をかけてないかっていうことがあるわけですよね。相手のことを思いやって行動することができる子になりなさいよっていうふうに僕たちずーっと育てられてきて、その指針で全部が動いてるっていう気が最近してきて、あらゆる日本の家電それから自動車もそうですけど、思いやりとやさしさで作られてるふうに見えてきて、それがメディア・アートの特殊性にも僕はつながってるんじゃないかなと。なんていう、吉岡さんに振りたいなあと思ってるんだけど今(笑)。例えば、僕トヨタの車、日本の車にずっと乗ってなかったんだけど、5年ぐらい前に日本のトヨタのプリウスに乗って、3年経ったぐらいの時に驚いたんだけど、左側の肘掛けの下の奥にまだもう一個引き出しがあったんですよ。その引き出しをガッて開けたら、もちろん空っぽなんだけど、何が入る箱だろうとようく考えたら、ティッシュペーパーが入るんですよ。ピッタリティッシュペーパーの奥行きと幅と高さなの。すーごいなーと思って、日本人の作るものっていうのはそこまで考え抜いて、ユーザー様のために作ってるんだというのがほんとにショックだったですね。これちょっと吉岡さんに。かつてのIAMASでの経験とかを含めて、テクノロジーと若者というか、テクノロジーと作り手というところでの何か独自性というのを。

吉岡　そうですね、やっぱり外国で日本のメディア・アートとかインタラクティブ・アートの展覧会をやると、今藤幡さんがおっしゃったような感想を聞く。非常にポジティブな感想ですけどね、要するに、フレンドリーであるわけですね。さっきのインタラクティブ・アートの、ちょっといやらしさっていったのかな、そういうものとは別に、非常にこう、昔気配りのススメっていう本があったじゃないですか。えっこんなことまでお世話してくれるの、みたいなものを評価する、そういう資質はやっぱりスタンダードにあるから、そういう部分をすごくビックリされますよね。学生の作品とかそういうものでもね。逆にいうと、やっぱり欧米で同種の展覧会とかを見ると、非常になんかそこにボンと置いてあるだけみたいなね、そこがまたいいとこもあるんだけど、海外でやると特に今おっしゃったような違いはすごく感じますね。

藤幡　でも結局そういうアティテュードが批判の欠如を生んでると思うんですよねえ。

原島　いやまさにそのことを申しあげようと思ったんだけれど、やっぱり日本のメディア・アート、僕は作る側ではないんだけど見ていると、やさしすぎるような気がやっぱりするんですよね。言い替えると、そこでの何か強烈なメッセージ性がない、というのかな。自分は、他の人が何をいおうが自分はこれを主張したいっていうのが無くて、こぎれいにまとまっている。ほら楽しいでしょうみんな楽しいでしょうみたいな感じも受けるんですが、これは藤幡さんから見てどう感じられます？

藤幡　なんていうかな、もとになるリテラシーがやっぱりそういうものなんだなと思うわけですよ。だから、例えば、ほんと家電製品がいい例だと思うけど、ケーブルをきれいにしまう場所が作ってあるとかね。要するに製品と商品と作品の境目がわかんなくなってくる。特にそれは、電気を使って動かす作品だからじゃないかと思うんだけど、そういう意味でいうと、またナム・ジュン・パイクの話に戻すと、パイクの仕事ってよく見ていくと、ほんとにケーブル一本どうするかっていうことに関してぞんざいじゃないんですね。見せるか見せないかってことをやっぱりキチッと決めて、見せないものは見せない。見せるものは見せるとしてると思う。それは、その作品がどういう作品を使っていて、どうやって成り立っているかということに関して、どうするかということですよね。だから、キャンバスに描かれてるのか板に描かれてるのかっていうことを問題視しないと、成り立たない分野だからだってことだと思うんですけど。だからビデオでもフィルムでもいいとは言えないわけですよね。

松井　一番最初の石田さんのお話の中に、我々はちょっと怒りを共有してるんですっていう言葉がありましたけれども、今藤幡さんがおっしゃったのは状況としてはそういう状況が日本にあって、日本の持ってきた歴史はそうだということだと思うんですが、それは結果としてどういう状況を生んでるって。それはやっぱりそこにクリティークが成立しない、してないなっていうことなんですか。
