石田　そろそろみなさんから質問を受ける時間に来てると思うんですけど、一言、最初の話に戻るとね、まあそういうことはあると思うんですね。同質化っていうか、そういう力になって働いてくるってそれはあると思うんですけど、他方、もう一つ、もうちょっと普遍的なというか、ユニバーサルな問題としてあるのは、特に美術の方いらっしゃるので、価値ってなんだろうという話なんだと思うんですよ。実はこの間シンポジウムの準備のために2回ぐらい藤幡さんたちと結構長い間話をしたんだけど、お金儲かりそうにないと、非常に。藤幡さんみたいな人は(笑)。それで、そうすると、さっきの展示空間の話と重なるんですけど、こういうメディア・アートみたいなものの価値ってなんなんだという根本的な問題に辿りつくわけですね。そして、さきほどの南條さん、森美術館の話やなんかと関わるんですけど、他方そのデジタル文化ってものにおける価値っていうものとか、あるいは、現在非常に大きなクライシスを迎えてるキャピタリズムとかですね、そうしたことと実は新しいメディアを作るとか、新しい環境を作るって話は実は結びついていて、いろいろハッカーの倫理とかそういうことはいわれたりとかするんだけど、利潤原理というか、その文化産業論の話になるわけだけども、そういうお金の動きと、それからこういう発明というか、クリティークということと、どんな結びつき、あるいはどんな関係にあるべきかっていう話に、究極的にはそれは向かうんですよね。そのクリエイティブ・コモンズとかっていう話なんですけども、その辺で、今日はわりと藤幡さん論になりつつあるので、エクスペリメンタルな仕事っていうのがね、さっき多動性で断続的だとおっしゃったけど、だから、一つの作品から次の作品っていうのの連続性をつかまえるのは確かに僕も結構難しいと思うんですけど、藤幡さんの作品を断続的に見ているとね。だけど、郡山みたいに数字的に見ると、その境界のところは非常にはっきりと、どういう技術を問題にしていてもそのクリティークが及んでくる場所っていうこと、切れ目のところというか、それは非常にシャープに、まさにエッジが効いているので、そのことによって、人間的現実をいわばある意味で拡張するというか、その不完全なところを拡張していく、あるいはだからそのことによって新しいメディアの形というものを作り出していこうというそういう力学からいうと、これは善を施してると思うんですね。人類にとっては。だけどそれがどういう価値になって考えられてくのかというのはこれからやっぱりいわゆるコンテンツとか文化産業ということを考えてるときにとても重要なポイントになってくるだろうと思います。一つは、情報資本主義がどういうふうに生まれたかということと、それからハッカー問題、あるいはカリフォルニアとか、そういう話とスライドして並行して論じることができるようなタイプの問題なのか、全く違った問題なのか、あるいは倫理というようなことがクリティークと重ね合わせられると、創作というものを支えているエチックとかエトスってなんなんだっていう。あるいはそれがどれぐらいの時間的スパンでリターンがあるものなのか。美術館が永遠の時間の中にあるというこんせきゅれーしょんが無くなってしまうと、一体こういう人達の価値ってどういうふうに社会的に測られるのかとか、そんなすごく一般的な話になって、それこそが松井さん怒りっておっしゃったけど、もっともクリティカルな問題の核心に迫ると思うんですね。

藤幡　たぶんもうちょっと身近なところに落としていくと、情報化、デジタル化っていうことと、コンピュータの発明っていうのがあって、コンピュータで本当に金儲けできるのかっていうのがいまだにありませんか。これだけ技術を進化させるために巨大な投資が行われて、ここまでコンピュータは進化したわけだけど、本当に儲かった人いるのかっていうと僕意外と疑問な気がしている。むしろ僕にとってコンピュータ、まあ普通よりも早くかなりハイエンドなコンピュータの環境におかれた、80年代の前半にそういう環境にいたってこともあるので、ちょっと見方が違っているかもしれないけども、だって今のラップトップよりはるかに遅いコンピュータが何億円もしたわけですよ。そういうものを買ってる人達がいると。その時にやっぱり僕はコンピュータって一体何だっていうことが知りたかったんだけれども、どこにも答えがないわけですね。こういう利便性しかいわれてない、こういうことに使える、こういうことができる、計算ができる、絵が描ける、文字が書ける、それを送れる、とか。いうその何ができるかってことは散々いわれてるんだけど、コンピュータが本質的に人間のなんのためにあるのかってことに関しては誰も答えてないっていう。だから、主にカリフォルニアの当時の人達のカルチャーと関係があると僕は思いますけど、ウェストコーストのオルタナティブカルチャーのムーブメントとコンピュータフリークとか、あの頃のハッカーとかっていう人達が夢みてたあるユートピックな、インターネットができることでこれからは誰もが自由に会話ができて、同好の人達がサイバースペースで集って、新しいコミュニティが場所を越えて生まれるみたいな。すっげーユートピックな議論があって、僕すごい好きだったんですけど、それがまあ結局今どうなってるかっていうと、YouTubeとかGoogleですよね。結局、サイバースペースにそういう場所を作ってビジネスとして彼らがやってると。日本でなかなか彼らが成功しないわけだし、もう一つは、当時そういうことをいってたテッド・ネルソンは相変わらず貧乏なんですよ(笑)。果てしなく貧乏なんですよ。テッド・ネルソンが貧乏であるっていうことと、29歳のYouTubeの創設者が億万長者になるという、この差でしょ？　僕はテッド・ネルソンと話してると、もうきわめてアーティスティックな人ですよ。ある意味多動症というか、次々次々面白いこと見つけたっていって見せてくれるっていう。それは、もし彼が美術っていう背景があったとすると、それを美術っていう文脈の中で、見せるような仕事してたんじゃないかと思う。だからそういう意味じゃ、初発性的、初発力ですか(笑)。初発的発見力みたいなものを持ってる人はまあどこにでもいるのかもしれないし、それが、現実の社会との間において利便性とか合理性とかっていうところではまればお金になるのかもしれないけど、ある種の結論をいうと、本当の創造性っていうのは、価値と関係ないんだと思うんですね。貨幣価値って言った方がいいかな。貨幣価値と直接は関係ないものなんだと。それは、永遠のテーマだと思うけど、アカデミズムにとっても永遠のテーマだと思うけど、そういう貨幣価値に変えられない価値っていうものをどういうふうに担保するというか、そういうものがあるっていうことをどうやって伝えるかっていうのは、学校とかの使命かなと。

建畠　その藤幡さんのメディア・アートの定義の三項目は僕は単純に見えてなかなか見事だと思うんですけど、一項目目が電子技術を使ってること、と言われましたね。つまり、技術とアートということが結びついていることですね。しかも新しい技術と結びついていると。これは僕は簡単なようでいて非常に面白いことで、さっきおっしゃったように電子技術というのは産業、巨大産業でもあるわけですね。つまり、実社会の中で培われたものですね。つまり、電子技術というのは何もアートを支えるために生まれたわけじゃないのね。これは藤幡さんのこのご本で、あるように、そのもとは写真なんですよ。写真から出発してるっていうのね。写真以降、実社会の中で生まれた技術がアートに参入するようになったと。それは写真がスタートポイント。写真がスタートポイントになった時に、実はその技術と芸術の関係がどう捉えられたかっていうのはこれはあまりにも有名なボードレールの写真批判なんですね。激烈な写真批判があって、実はボードレールってのは面白いんですね。写真批判で知られると同時に世界で初めて写真によってその肖像画を、初めてとは言えないけども、ナダールの肖像画自分の、しかも5、6枚あるんですよ。それを残しているというアイロニカルなこともありますが、ボードレールの写真批判とは何かっていうと、ここまで言ってるんですね。もちろん、諸技術によって生み出された、一つの技術じゃないからね。しかしそれは我々の文化を支えるはしためであるべきものだと。道具としてね。単なる記録手段であるか、はしためであるべきものだと。はしため、下僕。支えてくれる下僕であるべき、あるいは単なる記録手段であるべきだと。それが、我々の精神世界に大手を振って介在するときは、その時に我々に禍あれかしって言ってるんですよ。どういうことかっていったら、写真が芸術になるぐらいだったら人類は滅んだ方がいいって言ってるわけね。これはいろいろ批判されると同時に、ボードレーリアンにとっては非常に深く解釈されて、まあそのあとベンヤミンから、今日まで、ボードリヤールまで来る元になってる写真論ですけども。これは、激烈な写真批判、写真が芸術になるぐらいだったら人類は滅んだ方がいいとまで言ってるわけだから、我々に禍あれかしっていうのは、まあ僕にとってはそういうふうに読み取れるんですけど、事実写真は芸術になっていくわけですね。何が言いたかったっていうと、写真は実業界で生まれたわけですよ。アートを支えるために生まれたわけじゃない。それまでの技術っていうのはもちろんありましたよね。別に絵画や彫刻を作るのに技術がいらなかったわけじゃない。例えばのみが必要であったり、油絵が必要だったり、キャンバスが必要だったりするわけですよ。ところが油絵の絵筆というのは、その制度内の技術だったっていうか、絵画を支えるために作られた技術だったし、のみっていうのは大理石を刻むために生まれた技術だった。ところが初めて写真で、芸術という制度の外にあるものが、芸術の中に引き入れられた。そうすると、外の世界と芸術という、芸術がもしこういう器のように囲まれてるとすればですね、そこから外から何か入ってきたわけですね。ボードレール的にいえばそこに風穴が空くだろうと。空いた穴はもうふさがらないよって言ってるわけですよ。で、それはまあ進歩という思想、今フランスに進歩という最も忌まわしい思想が大手を振ってまかり通っているという批判と同じなんですけど、どういうことが起きるかっていうと、写真は最初に銀塩写真とか、乾板写真とか、だんだん進歩していくわけですね。それ実社会で実社会の技術の都合で進歩しているんであって、別に芸術家が次はカラーが欲しいからといってカラー写真が生まれたわけじゃないですね。でも、写真は一方的に、ボードレールが忌み嫌った進歩の思想によって実社会の都合で進歩してく。その度に、風穴が増えてくんですよ。で、カラー写真が生まれる、チバクロームが生まれる、あるいはデジカメが生まれるというふうに、もうボロボロになっていくわけですね。その芸術と実社会を隔てた制度、聖なる制度と維持された、いずれそれは解体してくだろうと。一度そこに小さな穴が空いたらもうおしまいだというふうにボードレールは思ってたに違いないですね。僕はそれが一つの技術というものの本質であって、アートにとってのですよ、本質であって、だから僕はその技術というもの、メディア・アートの場合は電子技術ですけども、電子技術を用いてることっていうのが藤幡さんの定義ですから、すると僕はこれが見事な定義だと言ったのは、その技術を用いてるっていうことに対して自覚的である。批評的であるってことなんですね。これは、毒があるわけですよ。あるいは火傷を負うかもしれない、非常に危険なものでもある。でもその危険性というものは、ボードレールは実は黙示録的な予言であって、そうなるだろうって言ってるわけ。実は。禍あれかしっていうのは、我々に禍は必ず来るだろうと実は言ってるっていうふうに僕は読み取るのね。まあそうじゃない人もいるんですけども。そうすると、メディア・アートというのはある意味では黙示録的予言の最も想像力の応用範囲では最も典型的に表れたものであって、それは不可避的でもあるし、我々の宿命でもあるんですね。じゃあそのことに対して僕は藤幡さんが自覚的である、批評的な眼差しを注いでいるということ、それを僕、しかも毒もある、そこにね、危険な要素もある。ひょっとしたら我々を滅ぼすような要素が潜んでいるかもしれない。そういうふうな要素がメディア・アートの中につねにある不穏な感じを宿していて、藤幡さんの作品で僕は救われるのは、オプティミスト的な作品と違うのは、ちょっと不穏な感覚っていうのもわかってるのね。僕さっきの一番最後に示された、GPS使った作品なんか見てると、この人やっぱり不穏さというもの、別に不穏さをかもすことを目的にしてないけども、そのメディア・アートが使う技術の可能性の中に、そういうものと触れあう部分があるということに対して自覚的だっていうのは僕はなんか、最後の褒め言葉になりますが(笑)。

松井　ちょっとその前に、今ちょうどそういう電子技術を使ったっていう話が出たんですけども、今日いらっしゃってる三輪真弘さんにちょっとそういう意味でコメントいただければと思うんですが。

三輪　あのう三輪です。じゃ感想と質問と一つずつです。一つは、今日は藤幡さんのいままでのチャレンジとか姿勢というものを中心にそれぞれのお立場からすごくエキサイティングなお話を伺えたと思うんですけど、感想としてというよりは、そのお話を伺う間に、巨大なスクリーンでそれに関連する情報が常に出されていて、これだけの巨大なスクリーンが二つ、そして、それよりもはるかに小さな人間がライトも当たらずにやるとまあ普通はどんなに集中しようと思ってもやっぱりお話に集中できない瞬間が何度かあって、これこそさきほどおっしゃってたような、沈黙の中で美術を鑑賞できる時代じゃなくなったということを非常に象徴的に示していたというふうに感じました。もう一つは質問なんですけども、例えば技術に対して自覚的だとか、また批評的であるということ、不穏でもあるという、最後の言葉でもそうですけども、そういうものが非常に大事なものであるということは、僕もすごく感じるんですけども、石田さんから一回だけ出た言葉で審美的経験ということで、例えばアートとか芸術、というのは一応美しいというものと関係あるものとされてきたわけですけれども、その美しいというものとの関係、一つの可能性としては、そういうものはやはり美しいものなんだという考え方、それからもう一つは、美しいというのはもはや前世紀の遺物なんだという考え方。もちろん難しいことなので、長くなっちゃうと思いますんで、簡単にもし教えていただけたら来た甲斐があります。

石田　さきほど多分最後の方で僕が言った、思わず口にした言葉だと思うんですけど、まあ審美的経験というのは裏の言葉はエステティックスなので、感覚的経験という、あるいは感性的経験という以上の意味を僕はもたせてません。だけれども、ということはつまり、カントの判断力批判ということなんですけど、インタレストとの関係ということがあると思うんですね。カントの場合、インタレストを離れてるということが審美的判断ということだと思うので、そこのところは活かしていきたいと。さきほどのお金の問題とちょっと関わるんですが、欲望にしてもお金にしても、そういうインタレストと距離を持てるっていうところがクリティークな価値だと思うので、そういう意味で言えば、感性的経験であってもインタレストを離れた形式になりうる機会っていう意味ではまだ審美的価値っていうのは意味があるだろうというふうに僕は思ってるわけです。
