◎（電子メディアには危険がいっぱい）

で、ここらへんからちょっと『不完全な現実』って本の話に沿って話をしたいと思うんですけど、というのは、やっぱ本なんで、本にしてく上で、非常にややこしい、言葉と絵しか使えないものだから、難しくなってしまう。
この本で話をしようとしてたのは、イメージの問題、一つは。で、イメージというものを僕たちがどういうふうに理解して取り込んでるのか、やっぱり一万何千年以上ですよね、人間がずーっと、眼球を通して視覚的な像を見てきた。その、「見る」と同時に対象に触れる、使う、ということを通して対象を理解してきた。だから、例えばこういう表面を見ると、木目柄がついてますけれど、木目柄がついてるっていうのは元々これ木でできてるよってことを模造してるわけですよね。僕たちは、木なら木というものの、木肌というものに対して親しみを覚えている、あるあたたかみを覚えていて、ビジュアルな木の表面を見ただけで、木の温もりっていうものがちゃんと頭の中に想起されるようにできてるんだと思います。ところが、こういうデコラとかでこうやって模造されると、パッと見て木だと思うのに触るとそうじゃないってことが起こる。まあそういうのを「近代」っていうんだと思うんですけど。全部がすり替えられていくことに、人間はその新しさを感じて、それに価値を見ちゃったんだと思うけれども、本来はすごく長い間、養われてきたものと知覚の関係性というものがあって、それが今、ますますデジタルによって、その両者の関係、すごく長い間作られてきた「もの」とイメージの関係性が、揺らがされている。あるいは揺るがされることに面白みを感じてるところがあるんだろうと思います。

僕は「電子メディアには危険がいっぱい」と書きましたけど、電子メディアに目を向けたときに、あまりにも新しいので、今いったデコラのレベルじゃなくて、こういう印刷物のレベルではなくて、よくわからない危険がいっぱいだということですね。そこに潜んでいる『不完全な現実』っていうものを一個ずつ作品化していくと面白いなと思って、これまでやってきてるってことです。

◎
知ってる人は知ってるかもしれませんけど、時々書いてるので、「ひゅうらら感覚」って言葉を以前に提案したことがあって、これは、ワープロで文章書いてるときに間違ってコンセントが抜けて、三時間書いてたテキストが全部消えるとか、そういう体験をほとんどの方がされたことがあるかと思いますけど、最近だいぶ技術が上がって、そういうことがあんまり無くなりつつあるので、これも起こらなくなっちゃった分つまんなくなったなって思うんですけど。そういう喪失感のことを「ひゅうらら感覚」って言葉で当時呼んだんだけれども、これはもともと相原コージのマンガに出てくるちくわ女って、口がちくわの形さえしてなければ美人なのになっていう人が出てきて、いつも淋しい目にあって最後ひゅうって風が吹くんですけど、そのひゅうって「う」って字を僕は「ら」って読み間違えちゃって、「ひゅうらら感覚」だって言ってたので、そんな文字はどこにも書いてないって指摘されて、勝手に「ひゅうらら」って言葉を僕は作ったんですけど、そのひゅうららっていうのは、つまり、虚無感といっても、何かあったものが失われるとか、徒労に終わるとかっていう意味の、無駄だったっていう、もちろん虚無感が、ワープロで文章打っててそれが結局一瞬にして消えてしまったという、虚無感であることには違いがないんだけど、その虚無感っていうのは何か積み上げてきたものが役に立たないとか買ってくれないとか上手くいかないってことではなくて、やってた行為そのものが実は物質を相手にした仕事じゃなかったってことがその時に明らかになるので、あらかじめ初めから存在してなかったものに対して自分は作業をしてたんだということを自覚させられるっていうことだったんですよ。
これは結構その、エレクトロニック・メディアに共通の問題で、ただ逆に美術館に長く関わってる、美術に長く関わってる人達はそんな藤幡君たちがやってるようなものっていうのはあと何年持つの？　とかって、いつか消えちゃうでしょとかって言われるわけですよ。それは当然なんだけど、消えるっていうことが前提になってるっていうことがむしろ新しいことで、面白いことだと思ってます。
今いったような「ひゅうらら感覚」が前提なんですよ。だから、どうするんだっていうところに新しい工夫とかアイデアとか創造性とかが生まれてくるわけだし、もうちょっと極論すると、じゃあ美術品がものとして残ってるからってどんな意味があるんだよっていうことで言えるわけで、美術館には長くものが置いてあるかもしれないけど、観る人は一旦来たら一瞬しか見ないじゃないかと。もちろんそこにあるっていうことは大事だってことを言われるわけだけれども、でも結局何が問題かっていうと経験するってことですよね。それを体験することの方が優先されるべきであって、それをどのように体験するかってことが問題なんだとすると、別にそのもの自体が消えてしまっても構わないわけで、その体験がいかに強くいかに意味あることかっていうことに作り手は意識をもっと払うべきだというふうに思うわけです。

◎
もう一つ、これはソウルの地下鉄でたまたま見つけて撮ったんですけども、これ本来は地下鉄の案内が出ていて、どこ行きの電車が何時に出るって表示されるべきディスプレイなんだけど、これウィンドウズのブートの画面になっています。これだから、こういうことほんとは起こっちゃいけないわけで、こういうの見ると工学系の人は困ったことだというふうに当然普通に思うと思うんだけども、でも僕は、こういうことが起こってしまう、今の問題とかなり似てますけども、こういうことが起こることが前提であって、こういうものが全部消されていくということが問題だと思うんですね。だから、技術が完璧になって、いけばいくほど、我々はその技術が本来持っている非常にテイスティな味わい深い「不完全な現実」というものが、消えていってしまう、だからそういう意味で僕がこういうことしてると、藤幡君はハードコアなメディアアーティストだから、テクノロジーに頭をつっこみすぎてるやつだという気言われ方をすることがあるんですけど、それが無い限り、メディア・アートって分野は面白くならないですよ。
その、メディアとか技術が持っている、こういう、クレバスですよね、こうギャップ、不連続な部分が一体どこにあるかっていうことに対して敏感でない限り、実はうまくいかない。

ところがこれは、メディア・アート特有の問題ではなくて、どんな絵描きに話を聞いても、油絵の具や筆に関して必ず詳しいです。めちゃめちゃ詳しいです。こういうふうにするとヒビが入っちゃうよとかね、それ以上力入れちゃうと破けちゃうとかってことみんな詳しいわけですよ。破けるっていうことをテーマにする作家も出てくるわけで、そういう意味で技術と表現って強い密接な関係があって、みんな、その、自分の表現を支えてる素材っていうものの持ってる特徴っていうのを、新しい形で捉え返して表現に使おうとしてるわけで、そういう意味でメディア・アートの分野っていうのはまだまだ実は美味しいネタが山積みで、それも、どういうふうに表現に持ってくるかっていう意味ではまだまだ才能が不足してるわけです。だからわかりやすいどこかで見たようなものが蔓延していってしまって、メディア・アートってああいうものなのねっていう話になっちゃうけども、それはちゃんと技術ってものを把握してないから誰かどこかで見たようなものしか作れないわけですよね。
