第2 回「メディア・アートという前衛」
2009年9月26日（土）
東京藝術大学大学院映像研究科馬車道校舎

佐近田展康

◎導入

ぼくは、10年このかた、気がつけば「機械と声」というテーマで作品を作って来ました。半ば直感的、半ば論理的に選んだテーマではありますが、「機械と声」は追求すればするほど深みにはまるテーマです。

まず、「声」について話したいと思います。
音楽家の立場から見て、声は恐ろしく複雑で特別な音響現象です。発声動作のX線ビデオを見れば一目瞭然なのですが、共鳴胴の形態・大きさが、こんなにも高速に、しかも劇的に変化する発音体など、他にない。その結果として得られる音響スペクトルのバリエーションの豊かさと変化は、極めて複雑です。さらに「声を聞く」側のセンシティビティの精度もまたすごい。われわれは、声から意味内容だけではなく、その人が誰であるか、感情の微妙な変化や体調まで聞き取ってしまう。これは録音したピアノの音なら、再生スピードを多少変えたとしても引き続きピアノとして聞こえるのに対し、声となるとこうした人為的な操作がたちどころに奇怪に聞こえてしまう経験をとっても明らかでしょう。

他方で、デリダに沿って言えば、声は、「主体にとって最も近しい、最も無媒介的な、したがって最も純粋なメディアであり、意識と一体のもの」として長らく西欧思想のなかで特権化されて来ました。＜いま-ここに-ある＞という「現前」を保証するのは声であり「人間は自らが語るのを聞く存在」というわけです。したがって声はあらゆる音響現象のなかで、特別な地位、安易に手を出してはならない「聖域」の地位を与えられます。

この「聖域」にテクノロジーが侵犯したら、一体どんな体験が生まれるのか、これがぼくの人工音声作品の出発点です。人工音声といっても、テキスト読み上げソフト（TTS）の世界では、いわゆるロボティックなものから、本物と聞き分けられないくらいリアルなものまで、数多くの声がすでに開発され実用化されています。しかし、歌声となると一気に可能性は限定されてしまう。ぼくの興味は、できる限り生々しいリアルな歌声を作って、聞き手の「情」に訴えかける歌を歌いたい、という方向へ次第にシフトして行きます。理想は人工音声の「流し」。

◎作品解説

「声と機械」というテーマでこれまで作って来た作品のうち、いくつかを紹介します。まず、比較的「作品然」としたサウンド・インスタレーション作品「watermachine」をご覧下さい。1998年、神戸＋東京でやったものですが、水槽とコンピュータからなるセットを複数設置し、水音とコンピュータがリアルタイムに生成する「声」で音響空間を作ったものです。水面にライトを当て、その反射光をセンシングして、水のゆらぎで波形テーブルを作ってます。その波形をオシレータにして、フィルタで倍音成分を削り取る「フォルマント合成」で声らしきものを生成しています。

次に、2000年に、ソロCDとしてリリースしたアルバルから「NewCenturySong」を聞いてください。これは、MacintoshのOSに搭載されているスピーチシンセサイザーを、コマンドでコントロールして、ランダムな歌詞で歌わせています。バッキングの演奏は人間、歌は機械という構成です。

最後に、できる限り生々しいリアルな人工音声を作って、聞き手の「情」に訴えかける歌を歌いたい、という野望から行った「佐近田展康機械歌謡ショウ」の様子をご覧ください。音声合成の方式は、フォルマント合成です。ガスマスクはダテではなく、マイクやスイッチを仕込んで、人工音声をコントロールするためのインターフェイスです。ピッチとボリュームは、自分の声をリアルタイムに解析することでもってコントロールできるんですが、音素となると大変で、ベロで歌詞を順送りしたり、タイピストさんに手伝ってもらったりと苦労しました。このあたりになると作品というより捨て身のショウになってます。

さて「声と機械」というぼくのテーマのうち、「機械」へと話をすすめます。いまご覧いただいた作品からも何となく感じ取っていただいているかも知れませんが、ぼくにとっての「機械」とは、ハイテク、未来主義的で、かっこいいものでなく、何となく退廃的で、どこか不吉な臭いのする「まがまがしい機械」です。

こんな機械観に至ったいきさつは、大変面倒な、大風呂敷な話になるんですが、後にフォルマント兄弟作品『フレディの墓／インターナショナル』を解説する際に、どうしても必要になって来る議論が含まれていますので、ちょっと長くなるんですが、ここで喋らせていただきます。

ぼくは、自分自身がコンピュータを使って表現行為をしている身としては、「テクノロジーを使って何ができるか？」という問い以上に、「テクノロジーとはそもそも何か？」と問うことは、思考遊戯ではなく、まじめな問いでした。

ぼくは90年代の中頃からこうした厄介な問題を、我流独学で考えて来たわけですが、当初から「技術は道具、しかも価値中立的な道具であって、それは使い方次第で、毒にも薬にもなる」という通説には、一見正しいのだけど我慢ならない違和感を感じていました。この「技術の道具説」は、今日まで、いや今日ますます、もっとも強力な技術観で、唯一と言ってもいい「正当性」の根拠として、ある種の「信仰」として、現代社会に骨の髄まで深く浸透していると感じます。

しかし、「技術が道具」なんだと聞けば聞くほど、これはあまりに実体とかけ離れていると感じずにおれません。だって携帯電話が社会や人を変えてしまうというのは肌で分かりますが、トンカチや爪切りがどれだけ社会や人を変えたんでしょうか。もちろんトンカチで人を殴り殺したらその人もぼくも変わっちゃうわけでしょうが、そういうことを言っているわけではない。ここに来るのに新幹線を使って来たわけですが、新幹線と爪切りがどちらも同じ道具なんだと言われても納得がいかないわけです。

技術イコール道具という考え方、もしそれですべて説明がつくのであれば、技術を生み出し、その主人であるはずの人間が、技術の加速度的進歩に追い付けず、あたかも技術に仕えているかのようにさえ見える今日の現象はどう理解したら良いのか。テクノロジーに起因するさまざまな死活問題を解決しようとするときに、当のテクノロジーの進歩に頼るしか他に道がないと考える、このオルタナティブなき状況をいったいどう理解すれば良いのか？　つまり、技術の道具説は、テクノロジーを宙づりにすることで考えることにフタをし、「技術そのものを問う」可能性を最初から封殺しているのではないか、と思えてなりません。

ぼくが技術について知りたいこと、自分なりに納得したいことを整理すれば、次のようになるでしょう。
まず、技術そのものの問題として
・「技術」とはそもそも何なのか？それは物質なのか、目に見える道具や機械類の集合全体なのか、人工物として人間精神の一部なのか、はたまた物質や精神には還元できない何かなのか？
この根源的な問いは、さらに3つの問いへと整理できます。
・人間はホモファーベルと呼ばれている。では石器時代からこのかた、人類全体が属性として持つ普遍的な技術性とは何か？（人類学的技術）
・18世紀のヨーロッパで起こり、その後世界中に広がって世界をドラスティックに変貌させ、今日のテクノロジー社会へとつながる、歴史的な技術性とはなにか？（近代テクノロジー）。
・人類学的技術から近代テクノロジーへの変化は、なぜ、何をきっかけに、どのように起こったのか？

次に、技術に対峙する人間側の問題として次の問いがあります。
・技術が人間に影響を与えるのは経験的にも疑いようがないのですが、しかし、具体的にはどのようなメカニズムで、私のどこに作用し、私の何が変わるのか？

さらに、世の中の言説の問題として
・技術進歩について、本来あるべき自然と人間の姿から逸脱させるものとして不安視／危険視する態度と、明るい未来を約束するものとしてそれに全幅の信頼を寄せる技術至上主義的な態度が、同時に（多くの場合ひとりの人間のなかに）並行して共存しているのはどう理解すれば良いのか？

とんでもない大問題に首を突っ込んだわけです。それで、技術と名前のついた哲学書をあれこれと、我流で読みあさることになるんですが、10数年前の言説状況で、これらの問いにダイレクトに応えてくれるものには巡り会えなかった。先回りして言えば、ベルナール・スティグレール氏の本を日本語で読めるようになってはじめて、本格的に技術の問題を問う準備が整ったように思えます。まさにここに挙げたような問いすべてに、まともに応えようとしてくれたのは、ぼくにとってはスティグレールが初めてでした。

しかし、まだスティグレールに出会う前、あれこれとモガいているうちに、いま述べた石器時代からの「人類学的技術」と18世紀以降の「近代テクノロジー」の境界線あるいは分水嶺に、だんだんと浮かび上がって来たのが「機械」という存在です。

◎神学的機械から怪物的機械、そして亡霊的機械へ

機械というと、ぼくはすぐにチャップリン『モダンタイムス』に出て来る巨大な歯車機械、そこに部品として組み込まれる人間という映像を思い浮かべます。そこに描かれる機械は、まさにアンチ＝ヒューマンなものであり、怪物のようなものとして表象されています。

しかし、こうした機械とは大きく異なった機械観が、中世ヨーロッパにありました。その機械とは具体的には「時計」でした。時計は、神の創造した宇宙の秩序をミクロレベルで表象し、神秘的な仕方で宇宙と連動して自律的に作動する「超越的なもの」、ある意味で「神学的機械」と言っても言い過ぎではなかったわけです。

ここで重要なのは当時の機械時計が、今日では当たり前の「ユーティリティ」とは無縁であったことです。産業生産はもとより、そもそも何かの役に立つ道具ではなく、ただ秩序正しく自律的に作動していることが、時計の主たる魅力であり、存在理由でした。目的ー手段のコンテキストに閉じ込められた「道具」を超えて、「機械そのもの」がテーマ化され、偏愛の対象となったわけです。

偏愛とあえて言いましたが、時計への偏愛は、極めて長期間（500年近く）続き、その間、時計技術はオートマタと呼ばれる自動人形以外には技術移転、応用されることもなく、ヨーロッパ世界を魅了し続けました。そのエートスのなかでヨーロッパの「近代」は幕を開けたと言っても良い。デカルト流の機械論の機械とは時計をモデルにしていたし、自然科学の成り立ちもまた、機械時計の分解と組み立てをモデルにしていたと言っても大きな間違いではないでしょう。

ところが産業革命になって、この機械が生産と直結するようになると、中世の神学的機械は、『モダンタイムス』で描かれるようなアンチ＝ヒューマンな怪物機械へと変質してしまうわけです。その変質のカラクリが、分かったようで、長らくぼくは分からなかったのですが、糸口は「鉄道」ではないのか？と思うようになっています。

鉄道は、文字どおりレールとともに国土全体に延長する巨大な機械として、まずはその姿を見せつけ、機械の概念をドラスティックに変質させました。これは「技術システム」なるものを人類がはじめて経験し、それに巻き込まれて行った最初の衝撃的なエピソードではなかったかと想像します。つまり、時計であれば1個、2個と数えることができ、互いに独立したものとして個別に認識できていたものが、鉄道網にいたってはそのような確固たる外形はない。容れ物の中には収まらないで、無限とも思えるくらいに自在に拡張し、そこに自然や人間を組み入れつつ成長するわけです。いまの言葉で言えば、既存の事物をシステム要素へと同化し再編するということになるでしょうか。

鉄道は、それまで人間が経験したことがないスピードで人を運ぶことで、時間と空間の知覚や認識の様態を変質させます。鉄道のおかげで標準時というシステム内部の時間が、国家レベルで制定され、時計ははっきりとユーティリティ化されます。これは、権力者の意思でも資本家の意思でもなく、単なる技術的な要請です。単なる技術的要請が時間感覚のありようを変えてしまったわけです。同時に、レールにそって張り巡らされた電信網が、列車の運行を共時的に制御する巨大な通信ネットワークになる。こうして資源としての自然という観念、資源から引き出される人間の手に負えない爆発的なエネルギー、重厚長大なエンジン、それを手なずけるための制御の観念、制御を支える通信の観念、などなど、第二次大戦後にウィーナーによってサイバネティクスとして定式化される材料は、鉄道とともにほぼ出そろったと言えます。

つまり中世の時計から近代の鉄道への進歩は、機械が「システム」としてハッキリ姿を現し、当事者の意志を超えて、ドラスティックに人間や社会や自然を変貌させたことにあると、ぼくは思います。人間の手に負えない何か怪物的な生命がそこにあるんじゃないか、神のハーモニーとシンクロする神学的な機械時計とは、様相がすっかり変わってしまったわけです。

スティグレールは、『技術と時間』の第一巻で、ハイデガー、ジル、シモンドンといった思想家たちの技術論に言及しながら「技術はシステムである」と整理するところから出発します。「技術をシステムとして見る」という認識論的な態度と、「技術はシステムである」という存在論的定義は大いに異なります。いまでは世の中にシステムという言葉があふれ返っていますが、スティグレールが「技術システム」と呼ぶ存在は、かなり凄みのある意味ではないかと感じます。つまり、「それ自身の論理でもって、それ自身のために、自律的に運動している存在」という意味です。逆に言えば、人間の論理とは無関係だということです。

この技術システムとしての機械のことを、「人間とは別の主体」だと言った方がぼくには分かりやすい。シモンドンは「かつて人間は道具を持つ技術的個体だったけれど、近代には機械が道具を持つようになり、機械が技術的個体になった」と言うわけですが、これを「もうひとつの主体」だと考えても、大きな間違いではないだろうと思います。

何となく攻殻機動隊とかエヴァンゲリオンみたいな話ですが、これは実のところ「存在論」の話だと思うのです。技術システムとしての機械は、物質にも精神にも還元できず、したがって精神ー物質の二元論でも、唯物論でも、観念論でも歯が立たないような「名指し難い存在性」と言い換えることもできます。

「名指し難い存在性」これは、伝統的に「亡霊」と呼ばれて来たものとよく似ています。デリダは『マルクスの亡霊たち』のなかで、亡霊のことを「魂でも身体でもないと同時にその双方でもあるモノ」と言います。亡霊は、物質ではないのに見え、見えたかと思えば姿を消し、過去から現在へと現前し、われわれを一方的に眼差し、取り憑く存在です。といってもデリダはオカルトの話をしているのではなく、通常の思考では認識できないような、亡霊としか呼びようのないような存在のあり方、つまり、名指し難い存在性のことを言っているわけです。機械は技術システムであり、もうひとつの主体であり、亡霊であり、そして人間に取り憑くわけです。この「取り憑く」という関係性こそ、テクノロジーを考えるキモになる、と思うわけです。

一方、人は亡霊を厄祓いしようとする。厄祓いとは、言説でもって理解可能なものにするという意味です。冒頭でお話した「技術は道具、しかも価値中立的な道具であって、それは使い方次第で、毒にも薬にもなる」という「技術の道具説」こそ、まさに機械の亡霊性に対する厄祓いの人間論理ではないか、と思う訳です。しかしながら、祓っても祓っても亡霊は取り憑いて来る。亡霊と厄払い、この拮抗関係で世界を見渡してみるとき、これまでとは異なった世界像が見えて来るように、ぼくは思っています。

さて、とても長くなってしまいましたが、このようなことを考え、「声と機械」をテーマに作品を作り続けていたぼくと、方向は違うものの同じようにテクノロジーの問題を自分の活動に引き寄せて真剣に考えていた三輪さんとが、フォルマント兄弟を結成します。2000年のことです。これまで作曲作品を中心に何作が発表して来ましたが、一番評判の良かったライブパフォーマンス作品「兄弟deピザ注文」をご覧下さい。

-----
このフォルマント兄弟の新作が『フレディの墓／インターナショナル』です。めでたくアルスエレクトロニカ2009デジタルミュージック部門にて入賞しました。ここから、この新作について話したいと思います。

まず『フレディの墓／インターナショナル』は、二つの構成要素から成り立つ作品です。ひとつはお手元に配布している「“デジタル・ミュージック”における6つのパースペクティブ」というコンセプト・テキストです。

コンセプト・テキストはこのような6つのセクションから成り立っていますが、そこで議論されているテーマは、実に多岐にわたっています。が、これらはみな三輪さんが「録楽」と呼んだ問題提起、つまり「音楽」と「録音された音楽」を区別するものは一体何なのか？という問題をめぐっています。

不思議なことに、蓄音機が誕生して100年余り、われわれは「音楽」と「録音された音楽」を区別する言葉を持っておりません。あいかわらずどちらも「音楽」という名で呼び、「録音された音楽」はせいぜいのところ「音楽を記録したドキュメント」程度の意味あいです。もちろん、録音を前提とした音楽があることは理解しています。例えば、1950年代の電子音楽やミュージック・コンクレート、ビートルズのサージェント・ペパーズに始まると言われる多重録音音楽、レコードやCDの形で大量生産／大量消費されるあらゆるポップス、など、これらはみんな録音技術がなければ存在しませんでした。しかし、例えばダゲレオタイプが登場して絵画とは根本的的に異なる「写真」という芸術が生まれたように、あるいはキネマトグラフが登場して演劇とは根本的に異なる「映画」という芸術が生まれたように、テクノロジーの登場によってそれまでには考えてもみなかった「新種の芸術」、「新しい表現言語を持った芸術」が生まれる、そういう意味では、蓄音機は何ももたらさなかったわけです。

そこで、兄弟は「録音された音楽」とは一体何事をさすのか、一度、基本的なレベルにまで遡行して、考えてみることにしました。つまり、マイクを向けること、録音すること、スピーカーを使って流すこと、一般化して言えば「装置による表現」、これが何を意味するのか？ということです。その結果がコンセプト・テキストにまとめられているわけです。そして、ここに書いたことを、体験可能なものとして音響化したのが、これからお聞かせする「インターナショナル」になります。兄弟は、これを作曲や編曲と言わずに「アコースティック・リアライゼーション」と呼んでいるわけですが、テキストで論じることと、それを音響的に体験することを、ひとつのものとして提示しようと試みた挑戦でした。

お聞き下さい。

◎距離の問題

「“デジタル・ミュージック”における6つのパースペクティブ」というコンセプト・テキストについて説明をしようと思います。ただ、多岐にわたった論点を順番に説明して行く方法は取らずに、ここでは、ひとつの観点から整理してみたいと思います。その観点とは「距離」です。

さきほど、「技術とは何か」をめぐる今日もっとも強力な考え方として「技術の道具説」について話しました。「技術は道具、しかも価値中立的な道具であって、それは使い方次第で、毒にも薬にもなる」という通説ですね。この技術観の背後には、コギトとしての近代的主体が、無限に延長する時空に浮遊しつつ、中立的な道具を通じて、「距離を置いて」物質なり自然界にアクセスする、というデカルト以来の「主体ー客体」図式が、いまだにしっかりと横たわっています。この図式では、主体は客体に密着していません。距離をおいて離れて存在している。どれくらいの距離かと言うと、「操作可能な距離」です。この距離を埋めるのが技術なわけです。だからこそ、主体は、自分の目的に従って、道具（手段）である技術を選び、対象を操作することができる、と、想定されるわけです。

しかし、他方で「あまりに近くて意識することすらできない距離」というものがあります。これは決して何センチといった物理的な距離ではなく、意識においてあまりにも自明であるために透明になってしまう距離と言えば良いでしょうか。この近しい距離で接しているのが、われわれの、いわゆる「現前」です。＜いま-ここに-ある＞という疑い得ない自明性とともに提示される世界です。

ロラン・バルトは、写真とは何か？を問うなかで「写真は「ほら、これです、この通りです」と言うだけで他には何も言わない」と書きました。これは「写真が写真に見える」という「地平」の問題を指し示していると思います。写真を見たときに、われわれは、それが模様の入った一枚の紙切れだとは決して見ないで、「そこに写っているもの」を見ます。しかも、それを＜かつてーあった＞事実として、ほぼ自動的に認識するわけです。いつどこで撮影されたのかは知らないが、「そこに写っているもの」は確かに実在し、カメラの前で被写体になったのだと、認識するわけです。

このプロセスは、まったく疑問の余地のない自明なものとして経験されます。＜いまーここに＞現前している写真が、＜かつてーあった＞出来事を、しかも事実として証明する。つまり、何でもない日常的な写真体験のなかに、知覚ー認識ー事実証明ー信念へと一気に進むプロセスが内包されるわけです。

ただし、このような写真体験は、決して写真が誕生した当初から始まったわけではなかったようです。19世紀の著名な写真家であるナダールが紹介してくれるエピソードに面白いものがあります。肖像写真をナダールに依頼したお客さんの多くは、出来上がった写真を取りに来て、自分の写真と他人の写真とを間違えて持ち帰ろうとした、といいます。つまり彼らには「写真が写真に見えてはいなかった」わけです。さらに、ナダールが紹介するエピソードで、小説家のバルザックの証言があります。バルザックは、人間にはベールのように覆う霊魂の皮膜があって、それが撮影ごとに一枚ずつ引きはがされて銀盤に移動するのだと考えていた、そうです。もちろん、テクノロジーが切り開く新しいメディア体験には、最初は「不気味なもの」がつきまとい、それに接した人間は多少ともうろたえるでしょう。しかし、こうした不気味な体験にも、やがて「慣れ」がおとずれる。町中を歩いている人が携帯電話片手にひとりでしゃべっている光景を見て、それが異常に見えたのは、そんな以前の話ではありません。われわれはその奇妙さにもう「慣れた」わけです。

しかしながら、写真には「慣れ」だけでは済ませられない部分も残ります。それは「写真が写真に見える」という自明な経験のなかに、「＜かつてーあった＞出来事を、事実として証明する」力までもが宿っている、からです。この事実証明能力はどこから来るのか？バルトは「写真のノエマ」についての議論のなかで、「かつてそこに存在した物体から発した光子が、いまここにいる私に触れにやって来る」と言います。何となく19世紀のバルザックに通じる疑似科学ロジックのようにも思えますが、すっかり写真が日常のものとなり「慣れ」切っているはずのバルトがこのように言うわけです。

バルザックもバルトも、ともに写真体験において感じる不気味なもの、亡霊的なものについて語っています。しかし、バルザックは「霊魂の皮膜」といった神秘的な想定を持ち出すことで、つまり魂と物質を分離し、距離を取ることで厄払いしようとしている。それに対し、バルトは何の神秘もないただの物質的連鎖の技術的プロセスが、いかに亡霊的であるのかを、厄払いせずにそのまま体験しているわけです。つまり、亡霊に憑依された状態、テクノロジーとの「距離がゼロ」という状態の報告です。

一方で、バルトは写真のノエマを「手に負えないもの」とも言い換えています。これは、人間が手出しできない過程、つまり「機械が実行する過程」という意味だとぼくは思います。機械がしゅくしゅくと実行する何の神秘もないただの物質的連鎖のプロセスが、「現在の私に過去の死者が文字どおり触れににやって来る」という、まさに亡霊的な接触を可能にしているわけです。

「写真が写真に見えてしまう」地平は、まったく技術的に構成された地平です。結局のところ、バルトの写真論は、写真が疑いなく写真に見えてしまうほどに、しかも写っているものが疑いなく事実であると素直に信じれるほどに、すでに「私は機械の亡霊に取り憑かれている」ことを、告白している。「これは機械である、ゆえに事実であり、私は信じる」ということです。

つまり、テクノロジーの名においてテクノロジーは事実を証明する。裏を返せば、「テクノロジーが事実を作る」ことになるわけです。『フレディの墓／インターナショナル』においてフォルマント兄弟は、完全に人工的に作られたフレディの声でインターナショナルを歌わせました。それを「死者なき亡霊の声」と呼びました。しかし、兄弟は、いわゆるVRやARの完成度を目指しているわけではありません。ましてや、フレディが昔日本語でインターナショナルを歌ったことがあるんだよ、なんて嘘をついてオーディエンスがダマされてくれると素朴に期待しているわけでもありません。そうではなく、われわれの自明な現前、つまりスピーカーやヘッドフォンを前に音楽を聞くことの自明性、そこに起こる自分では制御できない聴覚、知覚、認知、信念の「地平」が、いかにテクノロジカルに構成されているのかを実際に体験してみる、ということをやっているつもりです。

この体験は、制作者であるわれわれ自身の体験でもありました。ぼくなんか、何百回も自分の作った人工音声を聞きながら修正していると、もう疑いようのない事実として、意図した音節や発声のように「聞こえてしまう」のです。これは「イザタタカワン」といった音韻の分節化のレベルから、人間っぽさVS機械的っぽさの対立レベル、フレディらしいかどうかといった表現のレベルまで何層にも渡って、強烈な力で認知が支配されてしまいます。作っている側としては「もう間違いなくその通り聞こえる」わけですが、他人に聞かせると「何を言ってんだか聞き取れないし、機械っぽくてとても人間の声になど聞こえない」と一蹴される。これの連続、まさに戦いでした。

そんななかで、同じように何百回も聞きながらも、三輪さんは客観的な「耳」を維持してくれていました。そして、最後のエンディング、つまりフレディの歌声が単調なオシレータ音へと変化して行くエンディングを考えつきました。これが『フレディの墓／インターナショナル』の決定的なキモになる体験の瞬間ではないかと思います。このエンディングについて、ある聴衆が感想を言ってくれたのですが、彼が言うには、それまで明らかに人工音声だと分かって聞いていたはずなのに、それでもやっぱり無意識に「声」として聞いていたんだとハっとし、自分の聞いていたのは一体何だったのか？と不気味な感覚に襲われた、と。

この体験は、テクノロジーと主体の距離が「ゼロ付近」の状態と言えるかも知れません。その意味において、兄弟は「死者なき亡霊の声」と言い、「いまは亡きフレディがかつて日本語でインターナショナルを歌ったのは事実だ」と、あえて主張するわけです。

最後にもう一度聞きましょう。
