（49:47）
藤幡：駆け足でどうもありがとうございました。僕なりに今の話を聞いてものすごく短くちょっとまとめてみて、そこで石田さんとのズレを確認するといいかなと思ったんで。

石田：はい。

藤幡：聞いた話の中で一番おもしろかったのが「声は内側から聞こえる」というセンテンスですけれども、これはどなたが言い始めたことなんですか？

石田：それは多分ね、ジャック・デリダの話だと思うんです、『声と現象』という本がありまして。そこに集中的に出てくる問題なんですけれども。

藤幡：わかりました。それで、その次に要するになぜ「インターナショナル」なのか、というところで、要するにこれは「歌った」ということですよね。つまり、「聴く」という行為以上に一緒に歌うという行為があったんだ、という意味だと思うんですね。ということは僕の知っている範囲で言うと、こういうことを言われたことがあって驚いたことがあるんだけれども、賛美歌というのはメディアだったと。つまり、歌を口伝えに伝えていくと。歌が順番に人から人に移っていって精神までも塗り替えていく。だから歌がメディアだったんだと。全くそこにモノ性はないわけだけれども、歌うという行為によって伝導するんだという見方で語られた時に、すごく新鮮に見えたことがあったんだけれども、「インターナショナル」という歌であるというのはやっぱり似たような力があれによって生まれていたという解釈なんだと思うんですけれども。それでいいんですかね？

石田：この作品の中に、この後ろの部分ですよね。ここで実際にコーラスになるわけですね。
（「インターナショナル」の「Come on!（ご一緒に！）」の部分を再生）
つまり、一人称複数というか、集団的な発話に移行するというか、合唱になる…。
この歌自身は基本的にそうだと思うんですよね。

藤幡：はい。その段階があり、フォルマント兄弟が問うているのは、一緒に歌う状態から、つまり録音された音楽に移行していっていると。録音された音楽に移行していったことで、石田先生の言葉を借りれば、完璧なインデックスだけでできた、記録された音楽というものを我々は音楽だと思って聞いていると。それに対してフォルマント兄弟は異論を唱えているわけですよね。本当の音楽そのものじゃないと。そうすると、確かにそういうふうに言われてみると、僕たちが普段聴いているCDだとかラジオとかを通して聴いている音楽って一体どうやって聴けばいいんだ？と。いったい何を聴いていたことになるのだろうか？ということはやっぱりひとつ面白い議論としてあると思うんですよね。

それプラス問題なのは、PVですよ。プロモーション・ヴィデオと呼ばれているものですよ。テキストの中にもあったけれどフレディー・マーキュリーが音楽家の中では初めてなんですよね。Queenというのは初めてプロモーション・ヴィデオを作ったバンドだということもすごく面白い話で、どういう経緯でプロモーション・ヴィデオを作ったのか、ちょっと僕は知りませんけれども。それは、先ほど話されていたように映像的記録を音楽につけるということによって何が強化されるのか。つまり音楽だけだったら完璧なインデックスで痕跡でしかないものなんだけど、映像をつけ加えることで実はそれをナヴィゲートできるんだと思うんですね。ある種の方向性をそれに持たすことができると思うんですね。確かに今、タイムラインでアナライズしてもらったように、それによってアイコニックなものを入れたり、歴史的映像を異なった時代のものを並列化させて並べることによって、この作品自体もそこに食い込ませていくとかっていうような、かなり複雑なテクニックを使うことができるようになっているだろう。

そこでひとつ石田さんに質問があるのですが、フォノグラム、シネマトグラフ、それからヴィデオグラムという言葉が出てきているのですが、ヴィデオグラムとは何かということをちょっと説明していただいた方がよいかなと。

石田：はい。その辺はむしろ藤幡さんの方が詳しいんだろうと思いますけれども、要するに、再生と録音が同時であると。つまりシネマは基本的に後付けされるって訳ですよね。音声はね。だけど、ひとつはだから再生と録画・録音が同時であるということとデジタル化しているということ。それらをヴィデオグラム、フォノグラムというふうに呼んだりするみたいです。スティグレールなんかを見てると。

それで、最初の二つの質問に答えてもいいですか？

藤幡：どうぞ。

石田：ひとつは「私たち」なんですけれど、この僕のテキストの6ぐらいのところで「息切れする歴史」っていうものとその問題が関わっていて、「みんなで歌いましょう」みたいになっていると、まだ歴史は息切れしてないんですよ。（笑）みんな自分の息で歌えるというね。そういう共同幻想というか、フィクションが保たれているというふうに思うんですね。ところがそういう回路自身が、ひとつは書物の時にもその回路があったんだけれども、20世紀の大衆メディアでも、つまりシネマトグラフ、フォノグラフでもそういう回路はまだあって。ところが、それがもう息切れしたのが91年なんじゃないかという。そこでそのプロモーション・ヴィデオの話になるんですけれど、お二人が書かれているように、91年は冷戦の終結の年であって、そしてフレディーが亡くなった年でもあるという。そういう、いわゆる「大きな物語」というものが終焉する。ジャック・デリダの「マルクスの亡霊」は何に対して書かれたかというと、あの頃フランシス・フクヤマの『歴史の終焉』というのがあって、それに対抗するものとして書いているっていう状況もあるんですね。そういう一連の歴史って何なんだっていうことが焦点化されているんですね。多分そうだと思うんです。

藤幡：もう来るところまで来ちゃっているから今のプロモーション・ヴィデオなんてあれだけ踊ってて歌えるはずがないっていうような。まさに息切れしてる（笑）。

石田：でもむしろ何でもありっていうところで、それが不思議でもおかしくもなく普通に見えるっていうふうに今僕らはなっているという。

藤幡：そうですね。もうひとつ別の側面ですけれど、我々は映像を見てると思っているけれども、映像にコントロールされていて、我々自身の知覚や認知のあり方が変えられてしまっているっていうことですよね、それは。

その次に出てきた問題で、ちょっと僕は足しておきたいなと思ったのが映像の部分なんですが、線画でフレディー・マーキュリーが歌っているところがあって、あれは相当いろんなものを足しているなと思ったんですよ。石田先生はアイコニックなものが出てきていますがとおっしゃっていましたが、すごく助けられている。で、その隣にこれはヴィジュアルな側の問題だと思うんだけれども、人物像ってものが持っているすごさがすごくて、ただの風景と人間が一人でてくるだけで見え方が全く違ってしまう。人間の姿を点だけでデータをとって点だけで表現して動かすと、動いたとたんにそれが人間像に見えてしまう（バイオロジカル・モーション）くらい、特に動いた時じゃないとわからないんだけど動いたとたんに人間だってことが判断できるくらい他者性を視覚情報の中から抽出するっていうノウハウは多分声と同じくらいすごくて。なんかその辺は人間、生きていくために必要なので脳みそのなかのある部分が特化して見ているんだと思いますね。それは、多分その部分が映像による亡霊の現前化っていう問題として語ることも可能かなという部分もあるなと思いました。

そうするとですね、一番最後の枠組になるんですけれど、まさに石田先生がタイムラインを見せながらお話していましたけれど、最後に多分残ってくる面白い問題っていうのは、作り手の問題ですよね。フォルマント兄弟が一体どこにいるんだっていう（笑）。彼らは一体何を作っているのかっていうことを考えると、作り手が亡霊化しているんじゃないかっていう。むしろ現前を消しているわけですよね。

三輪：言いますよね（笑）。
（一同笑い）

藤幡：作品においては現前を消しているわけで、しかも本名ではなくフォルマント兄弟という偽名でやっている部分は一体何なのかっていうことを考えたというのが、僕が今一通り話を聞きながら考えた事なので、ちょっとそこら辺で三輪さんと左近田さんから…。

三輪：後で左近田さんにはいろいろと話してもらいたいと思いますけれど、今のお話で一番、僕がふと思い出したのは、「ご一緒に」の後の合唱のところなんですね。フレディーと一緒に歌って…。これ左近田さんの学校の学生さんを集めて…。

藤幡：あぁ、本当の声なんだ。

三輪：はい、セッションして。だからあれは増殖させられていますけれども、オリジナルはちゃんとした人間の声なんですよ。

（一同笑い）

石田：僕はそういうふうに作られたかと思った…。

三輪：いや、もうフレディーで手いっぱい…（笑）。

左近田：フレディー一人で十分（笑）。

三輪：でも、今のお話にあった歌っていうものがまずキリスト教の賛美歌でもそうですし、そもそも聴かせるものなのかっていうところで、そうじゃない側面っていうのは非常に強く持っていた。つまり、人前で披露するような歌っていうのはそんなに自明なことでもないのかもしれないと思うんですけれども、そういう中で「インターナショナル」なんかはそういう意味ではもちろん短波放送で左近田さんは毎日聴いていたらしいんですけれど、少年時代に。とはいえ、基本的にみんなで歌う歌に近いものだったと思うんだけれども、もうラジオで聴く、それから今回僕らが入れた時も、自分で歌うというんじゃなくてみんなで歌っているという状態を対象化してみるっていう、なんかそういうスタンスとして。僕らもそうなんですよね。作っている方もそうだし、何かありえないものとして。

だけども、多分聴いてくださる方もそうでしょうし、僕らもそうなんだけれども、あの全体の歌が入ってきた瞬間に何か心が変わりますよね。何て言えばいいんだろう…。

藤幡：広がりを持ちますよね。

三輪：うん、何か聴き手の状態がちょっとだけ変わりますよね。その辺は一体何なんだろうっていうことはとても気になるところで。もっと言えば、理屈じゃないところで勝手に精神か体か知りませんけれども反応しちゃうしかないような、そういう自動的な何かが人間にはあるんだなぁという覚えがあるんですけれども。

藤幡：その部分は今のいわゆる録楽がある意味でさんざん使っている部分だから、それは今回の作品の中ではそういうレトリックですよね。っていえばいいのかな、メソッドっていったらいいのかな。そういう一種のテクニックを批評的に使っていると言っていいんじゃないですか？

三輪：ま、そう…

藤幡：本人も意識してないかもしれないけれど（笑）。

三輪：まあ、そうだし、「インターナショナル」、あれはふさわしいですよね。

藤幡：「Come on!」って入るのは明らかにユーモアがありますよね。
…「同志立ち上がれ！」みたいなもんでしょ？立ち上がれるわけがないじゃないですか、足がないんだから（笑）。

（一同笑い）

左近田：なぜフレディーかというお話があって、それは少し言っておいた方がいいと思うんですけれど、そもそも人工音声で声を作り始めた時に考えたんですね。一瞬聴いただけでもその声の持ち主が誰であるということがわかるっていう、そういう声って誰やろう、と思ったんですよ。もちろん、さっきジョン・レノンの話が出ましたけれど知名度ではもちろんジョン・レノンの方が上だろうし、世界中の人が知っている声だったらポール・マッカートニーもそうかもわからないし、ミック・ジャガーもそうでしょうし、カレン・カーペンターもそうでしょうしね。フランク・シナトラもそうかもわからないんだけれども、そういうことよりも一瞬聴いた瞬間、これってわかる。その声っていった時に僕はフレディー・マーキュリーしかないって思ったんですね。実際に声を作るっていう作業はQueenのCDからサンプリングしましてね。要はスペクトルを解析するんですけど、まったく無音、要は楽器の演奏がないところの声だけの部分、要するにアカペラの部分っていうのを探して。全部であんまりなくてですね。それを一生懸命スペクトル解析してやっていて。同じようにジョン・レノンとかもやってみたんですけれども、明らかにフレディーって人間の声じゃないような成分になってて。（一同、笑い）スペクトルで見ると虫みたいなんですよ。実際そこのポイントだけ繰り返して聴いていると本当に虫みたいに聴こえるっていう。これしかないでしょうっていう。指紋とか、そういう人のアイデンティティを…、もちろんDNAもそうなんだろうけどアイデンティティっていうことと「声」っていうことを考えた時に、声紋的特徴という点でしかも有名な。で、もうこの人しかないっていう。フレディーを選ぶと、今度はフレディーが、要は参照するわけですよね。いろんなものを。エイズを参照したり、死んだ年からいろんなものを参照していくとか、言うようにPVの問題もそうだし。そこで一方でフレディー由来の記号みたいなものがいっぱいでてきたっていうのがスタートですね。

石田：事実的にはそうかもしれないけれど、むしろそういう人がメディアの回路の中で特権的なポジションを占めるっていう歴史的モーメントみたいなものも多分あるんじゃないかと思うんですよ。それで、さっきのプロモーション・ヴィデオの藤幡さんの話ともつながるんですけれども、明らかにまず、例えばBeatlesのHelp!にしても何にしてもですね、その演奏を映像化するってものは前からあるわけですよ。で、僕もにわか勉強なんだけれども、なぜQueenがプロモーション・ヴィデオを始めるかっていうと、それではないんですよね。そこから変わったっていうことが。要するに、「内」と「外」の話からいうと、演奏を「外」でしている、その、映像として「外」のものっていうものをね、映し出していて、音楽がついているよっていうものから明らかに、まあ我々の言葉で言表行為って言いますけれども、発話している内側からの映像ってものを創り出すっていうね。そういうところに移行した時にミュージック・ヴィデオになったんじゃないかと。それはかなり実は実証的にも議論できることで、言葉のピッチと映像のつなぎ方のピッチをレートを変えてあげると、ある時から言葉が主になって映像はそれのいわばイメージであるというね。そういうレートに変わるんだと思うんですよ。これは別に歌だけじゃなくてもね、テレビなんかでもやっていることなんですけど、例えばひとつのセンテンスよりミクロなレヴェルで映像シークエンスを変えてあげると、そうすると心象イメージになるんですよ。映し出されているイメージは。だからリフェレンシェルなイメージになるってこと、世界で起こっている出来事のイメージではなくなるってことですね。そういうふうなレートが変わるっていうことがあって、歌の内側から経験するイメージっていうものに転換するポイントがプロモーション・ヴィデオってことになるんじゃないかなという仮説はちょっとある。まだ全然それについて詳しくやったわけじゃないのでわからないですけれど。

藤幡：多分でもそれの頂点っていうのはマイケル・ジャクソンじゃないんですか？あれ見ながら要するにムーン・ウォークやった人が何人いるかっていう。結局だからヴィジュアルで見て体が動かざるをえないような状況にみんな追い込まれていくくらい、要するに外側のヴィジュアルじゃなくて音楽が内側から聞こえるようにヴィジュアルで「スリラー」を体験したくなっちゃう、体がうずうずするみたいなことがあのプロモーション・ヴィデオによって起こったっていうのがひとつのQueenから始まったプロモーション・ヴィデオのピークなのかもしれないですよね。実際フレディー・マーキュリーが歌っているPVっていうのは全編ちゃんと僕は覚えてはいないけれど、明らかに記憶がありますね。その明らかに人間離れした声と、こいつが歌ってんだ、みたいなものを映像を見ながら確認したっていう感覚が今でも残っているなぁ。

左近田：顔も強烈ですしね。

藤幡：ええ。
それでこの流れでひとつ話をすると、カラオケまでいくんじゃないの。「録楽」のいやらしいテクニックのあれこれっていう意味でいうと結局、カラオケまでいって、これはだから賛美歌から「インターナショナル」まで続いていったものがカラオケってシステムの中で明らかに歌うことを目的にした歌謡曲っていうのが生まれて、歌の音域が普通の人でも歌えるような音域幅に抑え込まれて、周りが拍手も入れられるような間があるようなものまでできてくるっていうところまでいったっていう。これはある意味で多分、賛美歌や「インターナショナル」を一緒に歌うというもののシミュラークルと化しているとも思いますけれども、面白いので石田さん、何かひとこと…。

石田：いや、お二人が話した方が…。

藤幡：それは「録楽」に対する批判として語ってもらったらどうだろう…。

三輪：僕自身はカラオケはやらないけれども、とにかくカラオケっていうのはまずは少なくともやらないけれどやりたくなる人の気持ちっていうのはわかりますよね。絶対にわかります。やっぱり音楽っていうものが、僕はずっとネガティヴに言いますけれども、音楽っていうものがこういう形でしかうまくできなくなったのかっていうような気持ちがありますよね。つまり、みんなで力を合わせてやればいいのに、シミュラークルってさっきおっしゃいましたけれどまさに自動化された装置の中で、孤独に歌うわけじゃないにしても、さっきの音楽の営みがどういうものであるかといった時に何かやっぱりテクノロジーっていうもので解体されていっているっていう。何かそれのひとつの残りの部分で、僕らはまだ人間なので、それでも歌いたいと思うっていう、割合ネガティヴなイメージを持ってしまいますね。

藤幡：左近田さん、どうですか？

左近田：カラオケねぇ…。カラオケは…フォルマント兄弟の歌謡曲を人工音声でつくって、ヒットしてカラオケで歌われるっていうシナリオを描きたいっていう（笑）。

三輪：この前、結局この作品（PV）はどこで見せるのが理想なんですかって聞かれたんですけれどね、カラオケじゃなくてYouTube何万ヒットっていうのを目指していたんですね。そのために、例えばミキシングなんかは本当にその道のプロに普通のロックでミックスしてくださいっていうふうにやったぐらいで。まぁ、やったんだけれどもYouTubeとかニコニコ動画とか惨憺たる結果だよね。

左近田：ニコニコ動画が惨憺たる…。「うんこ」とかっていう…。（一同、笑い）

三輪：そこまで言われて…。なので大ヒットには結びつかなかったんですけれども。

藤幡：それは栄誉ですよね。

三輪：えっどうして…？（一同、笑い）

藤幡：でも、社会現象としてのカラオケじゃなくて、機械対人間という問題で語れるんじゃないかと。まぁ、技術といってもいいけれども。例えば、三輪さんの逆シミュレーション音楽に対して僕がひとつ持っている感想は、人間が演算子となる快感みたいな側面があれにはあったと思うんですよ。三輪さんが意図されているのかされていないのか、ちゃんと確認したことはないけれども。僕は大体、自分が機械になるということの快感はもともとあると思うんですよ。何も考えなくていいっていうことの気持ちよさというものが。それはマラソンみたいなものとも関係があるかもしれないけれども。カラオケっていうのは結構だから機械になるっていう気持ちよさみたいなものがあるんじゃないかと思うんだよね。お手本があって、その通りにやればいいんだから。創造性なんて発揮する必要は全くないわけで。その中で歌によってちょっとトリッキーなハスキーな声を出すみたいなものが入っていて、それをクリアするとポイントがもらえるみたいな、そういうゲームになっているんだと思うんですよ。

三輪：あの、少なくともこの歌で自分が何を伝えたいかとかそういう話では全然ないわけですよね。

藤幡：だから、何を言いたいかっていうと結局本来の歌じゃないってことですよ。歌がインデックスとしてレコーディングされて流布してそれをお手本にしてそれに自分を沿わすっていう、全くその内面がなくなっていく。それから、石田さんの文脈で言えば、シンボルに立ち上がっていく、その精神の部分が全くないインデックスのままの自分に沿わせていく快感を提供しているサービスなんだと思いますけれどね。

左近田：だからそれは人間が機械と関係しようとした時に、つまりいろんな関係ができるはずなのに、ゲーム的に触れ合うのが一番安全っていうか。日本のメディア・アートとかもゲーム的な感覚のものも多いですけれども。日本だけじゃなくて全体にそうかもわからないけれども。ただそのゲーム的というのは、余計なこと考えなくていい、これに集中すればいいという面ですごいコンテクストだと思います。それが機械との付き合いという点で言うと、まあわかりやすいのかな、という。

藤幡：だからその文脈で言うと、「インターナショナル」なんか歌ってもわからないわけですよ。全然わからない。むしろフレディー・マーキュリーの声でエロ本読んでもらうとか、そういう方がよっぽどいいっていうふうに普通に考えるんだと思うのが今の文化状況。で、そういうふうにトレーニングされていると思うんですよ。オーディエンスが。とりわけ日本において。それは、僕は強く言っておきたいことだと思います。

石田：カラオケに関してはね、僕もよく知らないけれど、2つあると思うんですよ。ひとつは70年代くらいかな。カラオケが流行り始めたころのカラオケとね、今のカラオケとは多分かなり違ったそれこそメディア、そのレジームに属していて、何でもいいから歌詞を歌っているっていうね、音符通りに歌えないかなっていう使用法から入っていったわけだけれど。だから僕たちみたいなおじさんの世代のカラオケなんだけれど、おじさんのもので留まるかと思っていたけれど、全然そうじゃなくてカラオケっていうのはもっと若い人のメディアになって。それはむしろ指標的なところを再現するというか、自分の身体にフェーズを合わせるっていうね、そういうところを快感と感じるというね。使用法がだからひとつではないんじゃないかと思うんですね。機械と体との合わせ方が、若い人の身体性というのとフィットしているという側面が絶対あると思うんですね。いずれにしても、いわゆるポップ・ソングというかな、J-popにしても何にしてもそうですけど、どんどんピッチが上がっていって、もっと身体的な欲動系の部分というか、そこのところに身体性を合わせるということになっていて、それわいわゆるステージから歌を歌うことではできない、メディア・コンディションですよね。そのメディア・コンディションの中で歌を歌うってことが再定義されていくっていうことをむしろ示しているんだと思うわけです。

ひとつ聞きたいことがあって、お二人に。
（音声流す。意味をなさないテロップが挿入されている個所。）
ここなんですけれど…ここは何て言っているのでしょうか？何て書かれているのかを必死で読み取ろうと思ったんですけれど、できなくてね（笑）。タイムラインをもっとミクロにやらないと（笑）。ひとつずつの音層でかなり書き取ったんだけど…。（一同、笑い）この文字コードを変換するとどうなるか…。ここはどうなんでしょうか？

三輪：このパートは僕らでは「人格崩壊部分」というふうに名づけていて、徐々に人格が一度崩壊していくっていうのがあって、あの音素の羅列の中に秘密のコードが隠されているっていう話は僕は聞いていないけれど、そうしたかったんですけれども。基本的にはランダムですね。得手・不得手があるんですよ、フレディーには。特に子音において。（一同、笑い）不得手な子音を外して、得意な子音で。まぁ、いろんなパラメータを滅茶苦茶にしたってことですね。

左近田：あの声をつくるために、歌として聞こえさせるために、24～25のパラメータを同時に進行しなければ人の声に聞こえないんですけれども、それを滅茶苦茶にしていくっていうのがあの瞬間です。

石田：deconstructionだっていうのはわかったんですけどね。何かコードが書き込まれているんじゃないかっていうね。

三輪：そういう意味でいうとPVについてもすごく分析していただいていますけれども、我々はあれに…村上君よろしく、みたいな（笑）。というか逆に村上君はすごくしっかりとしたPVをつくってくれたんですね。撮影もすごく…我々、ブルーバックですか？敢えて拍手するとかそういうような撮影もいっぱいやったんですよ。5～6時間かかりましたね。それを並べつつ、アニメーションも入れてもらいつつ、歴史映像も入れてもらいつつ、非常にしっかりとしたPVらしいPVをつくっていただいたんですけど、それをもっと僕らは「ここ黒にしましょう」、「ここ黒にしましょう」と削り込んで削り込んで、本当にこれ以上削れないというくらいに削り込んだのがこの今の状態というか…。

藤幡：ちょっと村上君にコメントをもらいましょう。村上君います？
村上君の中で考えていたことと、プロセスの中でおじさんたちが「これいらない」とかいろいろ言ったんだと思いますけれども、最初の構想の部分をちょっと聞かせてもらったりした方がいいのかな？

三輪：多分、ひとつ言わなきゃいけないことは、かなり迷ったんですけれどもとにかく、この作品という意味ではテキストと音だけという前提があって、その上でYouTubeとかでヒットを目指してプロモーション・ヴィデオをつけたいというのがあった。しかも、普通のロックにミックスしてもらうのと同様に、最初の路線は普通の典型的なプロモーション・ヴィデオっていうものでもよいというような感じで持ちかけたという…。

村上：作品についてのコンセプトの部分というのを100パーセント理解して作り始めたというのではなくて、いろいろとわからないところはたくさんあったんですけれども、まず最初はNHKのアーカイヴを三輪さんの方から渡していただいて、その映像をベースにフレディー・マーキュリーの…、まぁ、最初は映像を使ってという話もあったんですけれども、作品のコンセプトなどを聞いて、実際の作品を使わないで音響で全部人力で作るというところのアイディア、作品のベースのところから、アニメーションの部分はあれはロトスコーピングというテクニックで実写をトレースして線だけでつくるという方法でやったんですけれど。それが実際の作品のコンセプトに対して、実際の映像を使わないで影としてシンボルとして作るのがいいんじゃないかというのも使ったのと、実際に（お二人が）演奏している映像を入れたいというので、最初は映像だけで敷きつめて全体のヴィジョンをつくろうとしたんですけれど、音楽作品ということで基本的には音を聴かせるために、絵がどうしても強くなってしまうので、左近田さんとの間で出たんですけれども基本的には黒ベースで必要なところだけインサートするということで、大体編集を後半で変えてこういう構成になったという流れです。

三輪：その途中で考えて、村上君の立場っていうのがとてつもなく難しい立場だっていうのがわかってきたんですね。っていうのは、映像ガンガンのりのりの面白いものをやったら音を聴いてくれなくなるわけですよね。で、つまらないものをやったら全部が駄作になっちゃうわけですよね。で、その間の一番いい線はどうすりゃいいのっていうくらい難しいだろうっていうのがあって。でも、僕らも相談して、基本黒ベースでっていうのが、そういうところから…。

左近田：但し、重要なのがタイム・コードがあるっていうことと、下に歌詞が出ているっていうこと。先ほど藤幡さんの方から映像が認知をナヴィゲートしていくっていうお話があったんですけれども、あそこに文字が出ているっていうのはすごく我々にとっては重要なことなんですね。文字がちらっと目に入るとそのように聞こえてしまうっていう認知的な効果があるっていうことなので。最初、そのPVというのは偽装しているわけなんです。もちろんそこでいろんな洒落とか冗談とかユーモアも盛り込んでいるのですけれども、PV風に見える、要は認知の誘導っていうふうに僕は考えていました。

僕から逆に質問があるんですけれど、石田先生にこんなに立派なテキストを書いていただいていて、冒頭で、極めて挑戦的なメディア・アート作品であると言っていただいているんですけれど、これを「メディア・アート作品」というふうに言っていただいていることの意味みたいなことが、おそらく「メディア・アートとは何か」という今回のテーマに沿うような話になると思うのですけれど、僕も逆に教えていただきたいというかお話を伺いたいポイントです。

石田：「メディア・アートはなぜ前衛になり切らなかったか」という、それが今日のサブタイトルになっている。これは藤幡さんがつけたと思うんですけれど…

藤幡：はい（笑）。

石田：そうすると、僕は「前衛」という言葉にやっぱりちょっと引っかかるんですね。なぜかっていうと、「前衛」というのはもちろん歴史の問題と結びついているわけですけれども、歴史が進歩するという図式があって、前衛と後衛があるという歴史観がなければ「前衛」というものは成立しないので、アヴァンギャルドが成立しないというのは歴史の終わりということと結びついていると思うんですけれども。だから「大きな物語」を信奉していなければ、「前衛」を名乗れないので、その点はどうなのだろうかということが現在のメディア・コンディションでは実験的なアートではあっても、それはアヴァンギャルドというようなものではないのではないかと。では、それはどういうものならばいいのかというわけです。そのことと、さっきのピラミッドの逆三角形とか、それから「録楽」とか、そういう一連の「記憶」というものと「媒体」と歴史の「事実史」というか「出来事史」としての起こったことの歴史というものとの関係がどういうふうに作品によってテーマ化されるかということと結びついていると思います。そうすると、要するにすごくよくある話だけれど、もうひとつその議論で、松井さんなんかも多分言うことがあると思うんだけれど、では「ポストモダンなの？」という話に次になると思うんですね。だから、歴史は終わったんだからポストモダンなんだと。ポストモダンだから引用だ、リピートだよ、みたいなことが散々これまで語られているわけで、それがやっぱりひとつ区切りがあるっていうような時代感覚で、僕は考えたいと思うんですね。だから、歴史批判は、それはすでにかなり昔の通過地点かもしれないけれど、そのあとポストモダンみたいなものがあって、それで今改めてメディア・コンディションを問うというような、メディア・アートというものは何を目指せばいいのかというか、自分たちはしていることは何なのか、ということに言葉を与えるという場面に立っているというふうに思うわけです。

もうひとつだけちょっと言うと、フォルマント兄弟のテキストは「インターナショナル」を選んだことと響き合っているような気がして、三輪さん、左近田さん、ひとりだとこういうテキストの書き方にならなかったんじゃないかな…。「我々」で語っている部分があるでしょ。「我々」ということと、あるアートの実験を共有していくということと、自分たちの時代での位置取り、文化的営為の中での位置取りというね。そういうことは、どういうふうに考えているのか？

三輪：まず、テキストなんですけれども、本当に兄弟として恥ずかしくないくらい、見事な合作なんですね。つまり、大体は僕が書いてっていうことではなく、書き始めたのは僕が最初なんですけれども、いくつかの難しいところというか、知的な難しいところに左近田さんがパッと入ってくれて、「おぉ、そうか」という形で出来上がっていったものです。…ご質問は何でしたっけ？

石田：このテキストの終わり方というかな…。革命の歌だって言っているんだよね。つまり、「亡霊の《声＝痕跡の効果》となってようやく歌い始めた革命の歌であり」って言っているので、革命を信じているにちがいないと思うわけですが、その革命たるやどういう革命なのかということですね。

三輪：少なくとも政治的な革命ではないんですね。コミュニズムに対してシンパシーがあったからこの曲を選んだというわけではないんです。やっぱり「インターナショナル」というすごく特殊な歌の…まぁ、さっき賛美歌というのがでてきて、なるほどそれもあったかと思ったんですけれども、僕自身は世代的に言って、それを自ら歌って運動した世代じゃないんですけれども、海外短波で東側の放送を聴いていた冷戦時代の頃によく聴いていたっていう程度なんですけれど。口伝えでこれだけ歌われていて、まずは歌として聴くための音楽ではなかったということと、歌うための音楽だった、しかもそれは仮にレコード化されて楽譜が読めない時にそれで覚えたかもわからないけれど、基本的には口伝えで覚えていったもの、一緒に歌うことで覚えていったものだっていう。それでいてなおかつ、全世界で歌われて、それぞれの地域の言葉に訳されてという、このあり方が…その当時録音技術があったにもかかわらず、録音技術はそれをやっちゃうわけですよね。レコードという形で全世界の人々が同じ音楽を同時に聴くということをやってしまうわけなんですけれども、それと違うあり方で、しかもこれだけ要は一時期地球上で大規模に歌われた歌っていうのは他にないという、そういう思いでこれが選ばれています。

「革命」の件ですけれども、何と言っていいのか…別に我々がどこかに…自爆テロをしたいというのは冗談交じりで言ったりしてますけれど…（笑）、何が敵なのかというか、要はアヴァンギャルドの問題にも関わるんですけれど、前衛という言葉は軍事用語ですよね、基本的には。軍事用語ということは戦うわけですよね。戦う時に石田さんがおっしゃられた、まさに大きな歴史と戦う相手がいたからこそ戦えたんだろうと思うんですけれども、今それがなくなった後、我々の戦う相手って一体何だと言った時に、やっぱりそれが僕は技術を問うということなんです、僕の場合は。それを、いろんな問い方が多分あって、そのうちのひとつとして、頭で考えていたり思弁的に考えていたりすることを要は体験レヴェルにもってくるっていうことが、やっぱりメディアについて考えていることを本当に体験してみる。それができるのって、絵画とか彫刻じゃできないと思うんです。間に解釈とかいうのが入ってくるので。それを文字通り体験できるという極めて特殊なアートの形態というのが、僕にとってはメディア・アートで、それは最終的に別にインスタレーション展示されるものとか、インタラクティヴであるものとか、そんなことは全然どうでもよくて、今回の作品のようにポップ・ソングも全くその形式を踏襲したようなものであってもメディア・アートたりうるんではないかと思ってつくっていました。

藤幡：全くそう思いますね。「前衛」という言葉を持ち出したのは僕ですけれども、多分どういう背景かと言うと、70年代80年代、まぁ僕が直接関わったのは80年代ですけれども、常に「新しい」という言葉に振り回され続けてきた。特にさっき話したように情報技術がばーっとこう入ってきて、よくわからない何だか、でもおもしろさはわかると。おもしろいっていうことはわかるんだけど何だかわからないわけですよ。いまだにわからないんだけれども、コンピュータとは何かなんで誰も問わないわけで、こういうふうに使えるっていうことしか問わないわけで、ユーティリティとしては使うけれどもその本質について誰も問わないっていうふうにずっとやってきている。それはだからスティグレールの流れの中で技術について問うている、さっきもあったけれどそういう技術について問うている思想家が極めて少ないという話をさっき左近田さんがされていたけれども、やっぱり僕たちの周りを覆っている敵というのは、そういう意味で言うと技術が無意識の間に広がって、それは性善的によいものとされていて、私たちの生活が豊かになるには技術が必要だって勝手に全員が信じていて広がっているんだけれど、少し知ってくると、ものすごいグロテスクなものなわけですよ。ちょっと前回も言ったけれども…。

三輪：でも我々は…、例えば藤幡さんが随分前の時っていうのはやっぱり明るく信じられる時代みたいなものがあって…。

藤幡：電気釜、炊飯器みたいな…あ、同じか（笑）。洗濯機、炊飯器、テレビみたいになってきたわけじゃない。

三輪：だから「State of the art」という言葉があるように、つまり最新鋭の今の科学技術みたいなものがまたさらに技術的表現みたいなものを豊かにするというところで、そうなると芸術の定義がもう揺らいでいるところで、そういう交差点みたいなところで夢を見られる一時期があったっていう…。

藤幡：今でもまだ思っている人、いっぱいいると思うよ、それを。新しい技術さえ使えば新しいアートができると思っているっていうことが。

三輪：だから藤幡さんなんかそういう意味ではかなり、そういうところで意識的、すごく意識的な人だったんだろうと思うんですけれども、でも風潮は全然違いましたよね。

藤幡：違いましたね。そういう枠組の中で言うと、先端的技術を用いた芸術というのはもう前衛だったわけ。だからそれは石田さん的にはそんなもの初めからないんだけれども、浮いたままそういう言葉が流れて、それが予算取りにつながったり（笑）。だから今考えたらバカみたいなコンピュータ・グラフィックスに何百万も何十万も払ってたわけですよ。80年代っていうのは。

三輪：石田さんにもちょっと、素朴な質問があるんですけれども、その歴史みたいなものが終わったっていうか、その考えることが難しくなったっていうのはわからなくはないんですけれども、テクノロジーだけが淡々としっかり進み続けていますよね。これからもとどまるところを知らないように見えるんですけれども、こういう事態ってどう理解すればいいんでしょうかね。変な質問ですけれど…。

石田：ちょっとずれた答えになるかもしれないんですけれど、三輪さんたちが「我々の歴史をも亡霊化しようとする」と前の段落で書いていて、そこはみんな亡霊っていうものなんだよという、そういうまず「気づき」というか、クリティークがまずここには作品化されていると思うんですね。それはテクノロジーの問題にとって僕にとっては重要な問題であって、それは要するに、これはジャック・デリダの問題系なんですけれども、プレゼンスってものが先にあるわけではない。現前というのが先にあるのではなくて、それは痕跡の効果だよ、という。「お墓」の方が先にあって、生きているっていうことがむしろあるみたいな。魂っていうものが「お墓」によって創られるんだという。そういうロジックなんですよね。そうすると、痕跡っていうことが何かを教えてくれる。痕跡をとらえることによって、むしろ自明視している「意識」とか「プレゼンス（現前）」とかそういう観念とかそういうものが自明じゃなくなるという。そういうことがステイクになっていると思うんですね。そうすると、痕跡をめぐって、痕跡に気づくっていう人と、痕跡じゃなくて自明性の方に誘導される人という二つに分かれて、それで幽霊であることを気づかせるのはむしろ痕跡に注目したっていうことであって。僕の見方から見ると、藤幡正樹、三輪・左近田・フォルマント兄弟、一連に共通しているのは、現代デジタル・メディアの痕跡性をめぐって仕事をしている、というふうに読めるんですね。そうすると、なぜ僕のようなそれとは全く無関係な分野からこの問題にアクセスしようとしているかというと、僕はもともと人文系の人間ですので、文字っていうことに関わっているわけですね。さっきの、僕のこのテキストの中では一番よく知っているのはマラルメなんですけれども。文字っていうことを書き始めた時にクリティークだというふうに思っているわけです。そうするとクリティークというものを文字を書くということの延長上に、つまりものを考えるということと文字を書くということと何かを問うということがセットになっていて、それを延長していく時に、痕跡をとらえようとしている人々が何をやっているかっていう、その痕跡をめぐる構想というかな、痕跡をめぐるせめぎあいというもので、この世界が前線をつくっているのではないか。（一同、笑い）あの、アヴァンギャルドはなくても前線はあるのではないか。プレゼンスというものの自明性にからめとられる、リフレクションというモメントを手放してしまうという生活と、それから痕跡性そのものを問うというリフレクシヴなポジションを分ける、前線は現代美術の痕跡を問うということですね、こういうことなんだろうというふうに思っていました。

三輪：すごいことやってるんですね、我々は。（一同、笑い）

藤幡：最後にもう一点、僕は今石田さんの持っているいろいろな道具でアナルシスをしてくれて、ここで出てきたデジタル・メディアにおける痕跡性とは何かっていうタームが出てきましたけれども、それについてじゃぁ僕らは一体何をやっているのかっていうことをアーティストの側で考えてみたいなっていうことがちょっとあるんですけれど、最後にそれをちょっと話したいんですけれども、さっきちょっと始まる前にも話したことだけれども、アーティストってマゾじゃんていう話もしてたわけだけど、例えば10年間このフォルマントを使って作品をつくろうと思うっていうことですよね（笑）。それは例えばエンジニアからするとフォルマントなんてもう十分分析されてて、こういうふうにやればそれはできるよっていうわけですよ。僕はこうやってお二人がやってきたことっていうのは、それを使ってフレディー・マーキュリーを出現させたいっていうことですよね。あの、何とかして作るという。そういうパラメトリックな枠組のなかにとらえようとするっていうことをする。で、僕はその側面において注がれるエネルギーってものに対して、何故敬意を払ってくれないかっていうのが、こういう仕事をしている立場からのメッセージとして僕は言わなければならない。テクノロジーに関してあれだけ敬意を払うのに、何故テクニークに対して、技巧というものに対して何故敬意を払ってくれないようになったかっていうことなんですよ。そこの部分があっさり捨てられている感じがあって、どうやって復権すればいいのか。その場合にやっぱり弱さがあって、今話が出たけど、石田さんの話を聞いて、俺達すごいことをやってるっていう言葉しか出てこない。これはだからお相撲さんのインタヴューみたいなもので（笑）、「右手でまわしをとったところがすごかったですねぇ」って言われて「ウッス」しか言えないっていう…。（一同、笑い）例えばだけどやっぱり、アカデミックの中でいうと100個国立大学があるけれども東京芸大って体育大の次だったりするわけですよ、いろんな意味で。予算とか規模とか、いろんなことがそこへ絡んでくるわけだけれども。そういう意味で、それは言葉化できていない問題がひとつあると思うけれども、どこかにやっぱりその、ブリコラージュですよね。ブリコラージュしながら、切ったり貼ったりしながら例えば、フレディー・マーキュリーの声をつくるために何をやっているかというと、死ぬほどいろんなことをやるわけしかないわけですよ。ある程度予測はつくけれども、予測通りにいかない時にやっぱり微妙なパラメータを変えていくことで、いろんなことが起こって、ある時は思った方向に全然いかないとかってやると、すごいブリコラージュの時間の貴重さっていうものは、僕、芸術に全部共通している問題だと思う。でも、この価値っていうものをどうやってライズ・アップできるか。ちょっとこれは石田さんとこのシリーズでやっていく中でひとつのテーマだとは思いますけれども。

三輪：僕も最近個人的に考えていることっていうのは、今思い出したんですけれども、スキルのことなんですよね。芸術表現というものを考える時にスキルというものを抜きには今までは絶対に考えられないものだったわけですよね。それが職人さんの見事なテクニックが産業ロボットできれいに置き換えられるようになったみたいな、そういうイメージにおいてスキルっていうものがものすごく軽視されているというか…。一方では、スポーツみたいな、それほど反対に極端にいく、大爆走するわけですけれども。なんかその辺のスキルというものをどうして、今までの例えばメディア・アーティストにしてもデッサンができないといけないということを言っているんじゃなくて、いや、そうかもしれない、そう思っていらっしゃるかもしれないけれど、でもスキルっていう土台みたいなものを考えるというのが、このメディア・アートと呼ばれるところでも必要な気がする。それは、こういう世界の見方をすることにおいてどういうスキルが必要なのかという単なる思索だけではなくて、違う身体的なこととか何かあるような気が最近しています。

藤幡：そういうテクニカルなスキルっていうものは磨かれていった時に、どこかの段階でメソッドに落ちて、それは教育可能なものになったんだと思うんですよ。それがずっと過去から連綿と続いてきていたんだけど、新しいメディア技術を使った表現に入った時に、そのスキルがどこにあるのかも見えにくいし、メソッドが生まれてないっていう辺りが今なんじゃないですかね。

三輪：個人的には、「またりさま」を全国の幼稚園で覚えていただくというのが一番いいのかなとおもっていますけれど（笑）。

藤幡：下手なコンピュータの仕組みの勉強よりはるかに論理演算という話はわかりますよねぇ。体でやるんだから。

三輪：冗談です（笑）。

藤幡：いやいや、冗談じゃないんじゃない（笑）？

三輪：でも、メディア・アートという言葉が一方ではすごく未来主義的な、だからこそ技術を礼讃できてなおかつわかりやすくて、「テクノロジーの進歩が」みたいな飛躍。それに非常に寄り添った形でメディア・アートがあるという意味で、例えばお役所とかが、これからの新しい芸術はメディア・アートでしょ、みたいなことならば、我々は喜んでメディア・アートと呼ばれて、そういうふうにガチガチつくっている人も多い中で、しかも僕としてはサービスしなければいけないと思うのは、作品然とした形であるとか、例えば今回の場合だったらいわゆるポップ・ミュージックという形式だとか、こういうものって本当にやろうとしていることは全然違う、もっとまさに亡霊的な恐ろしいことをやろうと実はしているんだけれど、でもそれをそのまま出してもねぇ。

左近田：やっぱりパッケージじゃないけれども多少サービスをして、そういう世界に乗ろうと思って…。

三輪：その一切のサービスを拒絶するために、僕は「電力芸術」というコンセプトを考えまして、全くサービスしない場合はどうなるのかというと「電力芸術」と僕は呼ぶことにしていまして、音でも映像でも何でもいいんです。とにかく、人類が未来、永劫電力を供給し続けられるという前提で僕らは未来を計算して考えているわけですから、必ず電力はあるという前提で何かものを作ってももちろんおかしくないはずだ、というところでメディア・アートだとやっぱり美術のコンテクストだとかコンピュータ音楽だったらもちろん音楽というものだけれど、少なくとも僕の実体験としてはコンピュータ音楽にいわゆる今までの音楽のスキルが関係あるかって言ったらほとんどないと言って僕はいいと思うんですよ。とはいえ、少しはありますけれども。でもやっぱりメディア・テクノロジーを使うということを僕はどういうことかということを考えることの方がはるかに重要なところなので、そういう意味ではもう一本に絞って「電力芸術」みたいな名前にして、美術のこと忘れてください、音楽のことを忘れてください、とにかく「plugged art」ですよね。そういう概念で仕切りなおした方がいいんじゃないかと思う、今日この頃…。

左近田：実践的な生き方として…

藤幡：何か分裂しそうな雰囲気…（笑）。

左近田：いえいえ、この「電力芸術宣言」を、えー「中部・電力宣言」を書かれた、その内々での発表をした瞬間に、電力はどこからくるのかという話ですよ。いわゆる原子力であったり風力発電であったり、地球環境にやさしい電力を使おうという運動ですか、というふうに思われたり、全く逆のものに思われたり。要するに、もうこの宣言自体がいきなり政治的文脈の中にボンと乗っちゃうということを経験して…最近、言わなくなったんですか？三輪さん？

三輪：で、未発表のまま封印しているんですけれども。（一同、笑い）心の中では…。

藤幡：一度また改めてという感じですけれど…。いや、作り手の側からすると何が作品かということがすごくプラクティカルな意味で日々、問題になっていますよね。例えば、今、「サービス」という言葉がいみじくも出たけれども、例えばどこかで展示するなり何かを実現する時にやっぱりある程度のお金が必要だったりする。そうすると、ネゴシエーションしていかないといけない。払う人に対してインストラクションを作らなくてはいけなくなってくると、その人たちに対する「サービス」というか、その人たちがわかるレヴェルでのフックをつくらないといけない、みたいなことまで考えているわけですよ、やっぱり。同じだってことが今わかったけれども、そうするとだから、そのレヴェルの作り方によって、トップが「電力芸術」だとすると、フォルマント兄弟はこの辺かもしれないけれど、もっと全然わかりやすいものみたいなものまで考えたりするわけですよね。場合によっては自分ではやりたくないんだけれど、わかりやすすぎるくらいにするとすごくヒットしてわかってもらえるみたいなことが現実には怒ってしまうわけですよね。それは多分、今の実はコンテンポラリー・アート全体が迎えている問題でもあると思うんだけれども、我々の場合にそういう新しいテクノロジーを使っているっていう意味で、やっぱりテクノロジーのデモに見られかねない。「よくプログラミングしたよねぇ」みたいなことを言われるわけですよ。「よくできているねぇ」ということが評価になること自体がちょっとお寒いということを思うわけで、そういう中で僕はどちらかというとヴィジュアルな世界で育ってきたんだけれども、今回の話を聞いてて面白いなと思ったのが、三輪さんいつもこういうマニフェストをつくるわけですよね。そのマニフェストとつくった音がセットになって作品ですよっていうフォーマットというのは、どこからきているのかなというのはちょっと聞いてみたかったのね。それと、ものすごく考えたけれどもYouTubeに載せるためのPVをつくったと。ところが、石田さんはPVを見てこういうふうにいろんなものを引っ張り出してくる、これはもちろん悪いことではないと思うんだけれども、実際現象としてはそういうことが起こるっていうことをどういうふうに考えているのかな？ということを聞きたいですね。

三輪：まず、テキストの話ですけれども、特に今日紹介した「逆シミュレーション音楽」とかいうものは、いわゆる論理的な規則でできているというので、僕の精神から音が選ばれているわけでもない、なんだけれどもどうしても、例えば「またりさま」の場合だったら、村の若者たちが秋の収穫祭に夜を徹してやるっていう情景がどうしても書きたいんですね。最初、分析はできなかった、何故書きたいのか。でも書かずにはいられない。で、書いているうちに「よくできているよな、これ」みたいに自分で感動しちゃったりするんですけれど、それはいいとして、でもすごい時間をかけて書くんです。普通だったらプログラム・ノートといわれるようなところにそれを置くわけなんですけれども、やっぱりだんだんわかってきたのは、これは何であるのかということに関する物語というのが、何かを理解するためには必ず必要で、普通だったらば物語っていうのは例えばベートーヴェンが作曲した何とかっていうのがいろんな知識とかで集めたらあるわけですけれども、三輪が作曲したということで物語にはならないっていうことだと思うんです。最初は「…という夢を見た」という夢落ちをしていなかったわけですけれども、後半から「…という夢を見た」という夢落ちをするんですね。みんなに何だ個人の夢かみたいなことを言われるんだけれども、読んでしまった以上はそれに影響されないわけにはいかないっていう確信が僕にはあって、だからこれは個人の夢でOKなんだけれども、やっぱりそれなしでは、その話を一度読んだら見られなくなる。やっぱり作品というのは特にコンピュータを使った作品とかそういうものというのは、その物語が自明である場合もあるけれども、そうでなかったら何で物語をつくっちゃいけないんだろうっていうのが、むしろ逆に思うくらいです。だから多分、藤幡さんのインスタレーションの作品にしたって、例えば技術的なことがたくさん書いてあったとしても、基本的に僕はそれを物語として受け取るっていう、それは嘘だと思っているというわけではなくて、その機能というのは、例えば藤幡さんが誰も使えないような最新鋭のものを使ったというその事実がひとつの物語として僕に作用するわけですよね。例えばの話ですけれども。そういう意味で、単なる技術解説であってもその物語性というのは奪えないわけだから。そうだとしたら堂々と「俺の夢想です」ということでいいという…。あと、宣言に関しては、今自分が一番問題だと思っていることに関して、聞いて見るという感じでしょうね。周りの人に。それがモチベーションとして大きいです。

藤幡：おもしろいですねぇ。その原点に歌とか演奏とか、つまり他人と一緒にやるとかいうのが前提としてあるような気がするの、僕。

三輪：あぁ…。

藤幡：美術ってね、何か一人なんですよ、基本が。で、何か見せて、絵なんか売ったらどこかへ行っちゃうから。

三輪：でも、作曲家だって孤独ですよ。

藤幡：いやいや、孤独ってことじゃなくて、発想の原点がという意味で。

三輪：あぁ…。

藤幡：例えば、作曲家が孤独であったとしても、それが誰かによって演奏されるものであったり、根本的にっていう意味ですよ。その辺の根本的な形作られたものづくりの原点みたいなものにそういうものが影響されているのかなと思っただけ。

三輪：それはそうかもしれない…。

左近田：でもあのテキストというもの、というか本というものを書くという、また本を読むということってだんだん減ってきているんですけど、やっぱりパソコンを触っている時間が長いので。でも、やっぱりすごい体験だと思うんですね。だから本を一回読み切る、潜り抜けることで、やっぱり浮上してきた時に全然違う自分になっているという感覚があって。それが、書物ってリニアな構造をもっているメディアだから、頭から順番にずっと文字を追っていかなければならない。でも、映像なんて一瞬パッと見せた瞬間にもうそこにいろんな意味を含んじゃって、ものが言えてしまったりするわけですよね。例えば、映画とかいうメディアを通じて何か主張しようということと比べると、書物ってすごく面倒くさい回路を通らなければならない。

藤幡：自分で読まなきゃいけないものね。

左近田：でもその面倒くさい回路を通るからこそ、何かが変わるメディアなんだと思うんですよね。それで、テキストを書くっていうのは、どこかコンセプトにこだわるっていうのは、ちょっとずれてしまいますけれども、やっぱり批評の場がもう不在という、この状態を何とかしたいという…。

藤幡：それも同感しますね。だから、誰も自分の作品のことを解説…まぁしてくれる人はいるんだけれどうまくない、と。間違ったことばかり書かれるから、しょうがない、自分で書くというくらいなことで一生懸命文章を書き始めたんですよ、僕の場合。だから順番は逆なの。言葉が先ではなくて。だから、ものすごくおもしろい作品ができた時には、よくわからないの、自分で。何年かかかるんですよ、言葉にするのに。それが僕の場合。
石田さん、最後にちょっと…。

石田：はい…。藤幡さんたちとこういうことをやっていると、悩み問題、悩み系の話で、そういうのがいつも出てきて、それはどういうことなのかなということをいつも僕は…、我々にももちろん悩みはあるわけですけれども。それでね、いくつか気がつく点が。ひとつつは左近田さんがどこかに書かれていたと思うんですけれども、インダストリーっていう問題があると思うんですよね。技術はインダストリーだという、その回路の中に特にこの電子メディア技術が直結していて、そうするとどうしても単なる文化産業だけじゃなくてね、テクノロジー全体にいつも絡めとられていくという、そういうことが悩みの結節点になっているだろうという。そこはやっぱり、それこそそこを批判する言説ってものがやっぱり弱いんだと思うんですよね、社会でね。ということがあるんだと思います。そうするとひとつは、インダストリーは基本的にユーザーのことを考えているので、ユーザーってことは基本的にあまりいろんなことをわからなくてもいいという図式なので、その回路の中に入ると考えなくてもいいので「便利だよね」というような話になってくる。ということが、このレヴェルの話にまで及んでくるということだと思いますね。つまり、認知的なテクノロジーにまでインダストリーの回路が及んでいて、そこが非常に社会的にお金になるものだという認識と同時に、クリティカルなものをむしろ難しくしているという、そういうことがまずあるんじゃないかと思うんですね。それからもうひとつ、解説するというか、これは芸術作品一般の歴史を、20世紀以降どうなってきたかということとつながっていると思うんですけれど、要するにコンセプチュアル・アート以後というかな、自己作品の言説化というものと作品というものがペアでなくてはいけないという、そういうタイトルから始まるようなね。そういう現代アートの設定というのがあって、それが例えばこういうテキストになったりとか、実作のいわば理論になったりとか、それと合わせて鑑賞するというか経験するものだという、そういうことにどんどんなってきているんじゃないかと思うんですね。それは、むしろ逆に何も準備がいらなくて感動するものがいいというね、そいうこと自身が歴史的な美学観であって、それ自身がまず疑われてしかるべきだし、と同時にインダストリーと結びついているのだと思うんですね。エンターテイメント系は感動すればいいという、インダストリーの中での受容経験という中に全部落とし込まれていく。他方、それに抗するいわゆるクリエイティヴなアート系というのは、むしろ自己理論化というものを制限化されていく。そういう乖離がどんどん進んでいくということだと思うんですけれど。そうじゃないんでしょうかね。

藤幡：そう思いますね。まさにディズニー・ランド化ということですよね、この分野でいうとね。大分いろんなポイントが出てきたと思いますけれども、もうちょっと6時20分になってきているんで、時間がそろそろなんですけれども、せっかくなので同僚の桂にちょっとひとこと。足らないポイントがあれば足してもらおうかなと。

桂：せっかく今日はお茶を飲みながらの参加だったのになぁ…（笑）。僕は実は左近田さんと三輪さんの文章を実は事前に身内なので見せてもらっていて、とても面白かったんですよ。それと、音源がふたつセットであるということが、とてもおもしろいということが、僕のまず第一印象。そのテキスト内容云々の問題じゃなくて、この二つがセットで、だから村上には悪いけれど見せるべきじゃなかったと思う、ひとつは。それは本当にそう思います。僕はね、音とこのテキストだけでまずはこのオーディエンスに理解をしてもらうっていうことが、まぁプレゼンの方法を僕がケチつけるのもあれですけど、ちょっとそこは残念だったなという気がします。ごめんなさい。それが正直な感想。

三輪：そういう意見があることはよく、わかっています。

桂：それとともに、僕はやっぱり、さっきちょっと左近田さんが触れられていたけれど、やっぱりアナロジーとして浮かぶのは書物の話です。つまり、読むことと歌うこと、二人はよくご存知だと思いますけれども、一番最古の和声というのは朗読ですよね。だから、いわゆる朗読から出てきた「歌う」っていうことが今のテクノロジーでひょっとしたら亡霊化しているかもしれないというところに、僕はやっぱりすごいシンパシーがあった。だから、できれば今日のすごいニュートラルな空間の中で、できればテキストと音だけで経験をしたかったというのが正直なところです。だから僕は質問ではなくて、今日のところはそのコメントだけにしときたいなというふうに思います。で、それに対してやっぱり石田さんが、今の状況から遡ってくださったというのは、非常に今の状況からそれに敷衍されたというのは非常にいい解説だったと思いますけれど、僕としては個人的にはやっぱり音とテキストで、できればピュアに経験したかったなというところが正直なところです。すみません、これが正直なところです。

藤幡：ありがとうございます。あと5分くらい、誰かどうしてもという質問があれば…どうでしょう？特にないようなので…。
