【第2部】
What_is_Media_Art_vol2_part2_20090926.mp3

藤幡：第2部を始めていきたいと思いますけれども、いろんな側面で話ができる作品をフォルマント兄弟から今日は見せていただいたので、いろんな切り口からできればやりたいなという気がしていますけれども…。石田先生が用意してきてくれた素晴らしいテキストがあるので、石田さんからともかくこれに対してのリアクションをまず起こしていただくということで進めたいと思いますので、石田先生、よろしくお願いします。

石田：石田です。用意しましたものがありますので、お手元に、プログラムの中に配られました「『フレディーの墓』試論」というテキストを…あの、私はいつも怠け者なので滅多にテキストを用意したりはしないのですけれども、今回は…

藤幡：すごいですね…（笑）

石田：ちょっと今回は非常にインスパイアされたことがありましたので、テキストを用意いたしました。それで、これを全部やるとですね、実はこの1週間ほど研究室合宿というのを穂高でやっていまして、そこで最初、試しをやってみたところ3時間かかりましたので…（笑）とてもではないが、これを全部説明することはやめたほうがいいだろうと思います。それで、大体まずどういうことが書いてあるかということをざっと紹介しまして、そこから必要な部分をお話するという、そういう形にさせていただきたいと思います。ただ、テキストがお手元にないと非常に安易に抽象的な…。あの、先ほどの左近田さんのお話とちょっと重なって哲学的な話とかがいっぱい出てきますので紙媒体がないと苦しいと思いますので、それを見ながら話を聞いていただく方がよろしいかと思います。
（02:42）

■テキスト概説
【参照】
1 探索その（1）：マラルメの「墓」を入口に..
2 探索その（2）：「記号とピラミッド」、あるいは「記号の問い」の起源へ..

それで、この「POUR《LE TOMBEAU DE FREDDIE》」というですね、もともとこのお二人が作られた作品が《LE TOMBEAU DE FREDDIE》というフランス語なんですね。最後に「クープランの墓」っていうですね、ラヴェルの作品のタイトルが出てきますけれども、それと勿論かかわってくると思うのですが、それをめぐって書いてみようというので「POUR」をつけたのは英語では「FOR」に当たると思うんですけれども、これは私がつけました。大体7部か8部構成になっているんですけれども、この音楽作品―音楽というのか、おっしゃるところの「録楽」なんですが―この作品を「墓」というふうに考えるという考え方が持っているルーツといいますか、問題の鉱脈というのがですね…。その「クープランの墓」というのはモーリス・ラヴェルなんですけれども、ラヴェルはドビュッシーと並んで象徴派の詩人のマラルメの系譜にある人で、マラルメは「TOMBEAU」という「墓」という詩作品を有名なものをたくさん書いているんですね。だから、僕のねらいはフレディーのお墓を要するに暴いてみようみたいなですね、そういう分析家としての野望があって、お墓にどうやって辿り着いたらいいのかというですね、そういうことをまず考えるという。それで、マラルメのお墓から入るのが、僕はわりとよく構造を知っているお墓なので、そのマラルメのお墓から入ってみようというストラテジーで、まずマラルメの墓とはどういうことなのか、という。そういうことを拡大視したのがあって。（4:45）

そして墓と言えば、「ピラミッド」というお墓の持っている問題というのを、左近田さんの話にもありましたけれども、この「フレディーの墓」は6つのパースペクティヴの中にも彼が書かれたテキストの中に書いてありますけれども、私の今日のテキストの副題になっていますけれども、「マルクスの亡霊」というですね、ジャック・デリダの著作がありまして、90年代の前半の著作ですけれども、その問題と、もちろんなぜ「インターナショナル」なのかということも当然そこにはあると思いますので、ジャック・デリダの考えようとした問題ということと強く響き合っている、と。まぁご自身のお話の中にも出てくるわけですから。そうすると、ジャック・デリダあたりで探すとですね、「記号」と「ピラミッド」というですね、そういう問題になります。『哲学の余白に』という著作の中に「井戸とピラミッド」というヘーゲルの記号論を扱った有名な論文があってですね、そういうのを手掛かりにして、マラルメのお墓から記号のピラミッドに入っていくという、そういう辿り道はどうかと。（6:05）

【参照】
3 ここでひと休みして、お勉強的まとめ、
その（1）：「記号のピラミッド」と「記号論」
4 ひきつづきお勉強、
その（2）：フォノグラフ・シネマトグラフの「墓」
（6:25-）

「マラルメの墓」は文字で書かれているんですね、しかも言葉でできているんですね。言葉と文字、どうしても対で一応素材ができていて、そこで亡霊をつくるという、そういう「お墓」の構造になっているんですけれども、20世紀以後の要するにメディアはですね、ひとつはシネマトグラフからできていて、それからもうひとつはフォノグラフからできているというね。そういう、メディアの革命があるんですね。そうすると、「お墓」の構造が当然変わりますので、それはどういうことなのかということですね。（7:08）

【参照】
5 さらにもっとお勉強、
その（3）：デジタル・メディアの「逆ピラミッド」

そして、これはシネマトグラフにしてもフォノグラフにしても、いわゆるアナログ・メディアというものですけれども、私たちが21世紀に対面している問題系というのは、もちろんデジタル・メディアの問題であって、そこに至ると「お墓」の構造がどうも変わるだろう、と。ピラミッドは逆転するという、「逆ピラミッド」化するという問題があって、そのことがお二人の仕事と関わっているのだろうということがあります。

それで、「ピラミッド論」というか、僕の言葉で言うと「記号でつくられたお墓」というものですけれども、そういうものが構築されていて、それを通して「声」が現前する、あるいは「魂」「精神」「亡霊」などがそこでつくりだされる装置になっているという。その装置を少しまとめますと、「グーテンベルク的な装置」、それから20世紀メディア、つまり「アナログ・メディア的な装置」とコンピュータ以後の「デジタル・メディア的な装置」と。そういう「お墓」の変遷というものをとらえてみようと。（9:04）

【参照】
6 「息切れ」する「歴史」

結局そこから見えてくるものはですね、これが「インターナショナル」の問題とか、あるいは「マルクスの亡霊」ということと結びつくと思うんですけれども、「歴史」ってどうなっちゃったのかということと少し関わるという。あるいは、藤幡さんの最初の挨拶等にも出てきますけれども、いわゆる産業とか社会、左近田さんの話にもそういう話がでてきましたけれども、近代社会とかそうした近代がつくりだしてきた「歴史」というのがあって、それがこの「お墓」の問題と呼応していることがあって、「歴史が終わる」ということと、かつて存在したことのない、歌ったこともない声が歌い始めるということと、それが実在したと主張し始めるというようなことがいわばできるようになったということ（＝《フレディーの墓／インターナショナル》）と、結びついているのかな、と。

そうすると「歴史」あるいは「事実」とは何なのか。「起こったこと」とは何なのだ、と。私たちは例えば、第二次世界大戦は起こったし、ロシア革命は起こったし、この作品に出てくるように安保闘争も起こったし、パリ68年ソルボンヌもここに出てきますけれども、そういうように「起こった」という事実としてとらえている「歴史」があるわけですけれども、それが混乱するというか。あるいは、それが主張できなくなるかもしれないというか。デジタル・メディアの時代になった時に、「歴史」はどうなってしまうかという問題を6の項目で立てようとしています。

それで、「息切れ」というところは後で言いますけれども、ヨーロッパの言語では「精神」―「spirit」にしても「　　　anima?」（11:37）、「魂」にしてもですね、それは全部「空気系」の言葉なんですね。あの、「息系」の言葉なんですね。息を通して魂が生きながらえる、息が魂に変換され、あるいは魂がさらに精神に変換される、一連の空気を通る経路を通じて生命から精神までが一連の概念でとらえられる。そういう経路がメディアの経路なんですけれども、例えば歌を歌うということによって魂が鼓舞されるというですね、歌は気道を通る空気だけなわけですから、空気から魂がつくりだされるという、そういうことをやっているわけですね。あるいはその想念を得て、書物を書くということをすると、書物を書くという言葉は息で元々できているわけなので、オーラを変換しますから。そうすると文字に変換されて、文字がさらに構築されて、そこが書物を通していわば精神につくりかえられていくという。そういう、一連の経路があるわけですけれども、その経路が歴史の精神にまで至る、循環をつくってきたはずなんだけれども、その精神が「息切れ」していると。そういうようなことがあって、そうしたことと亡霊問題がつながっているというのが6です。

【参照】
7 そして、「亡霊」が徘徊し始める…
ヴィデオ・グラムのエクリチュール
1)	「声の現前」の生成：亡霊化1
2)	「演奏者」の映像：批評1
3)	「Historie」の映像：亡霊化2
4)	「Machina」の英亜欧：批評2
8 スレッド
批評座談会「歴史のデジタルな熱死」をめぐって
9 暫定的な「総括とテーゼ」

それで亡霊はある意味で、いろんなところに姿を現すようになって、亡霊の方も行き詰っているというか（笑）、苦しくなっているので、お墓の外にもちょっと出てきたりとかいうようなことにちょっとなりつつあって（笑）、徘徊し始めているわけですけれど。その徘徊の原理というものを7のところで扱い、あとはむしろ議論に向けたいですけれど、それについてどこをどう解釈するか、議論の中身のところを2ちゃんねるスレッド方式で（笑）、亡霊たちの座談会を書いてみたのが8で、まだもっとたくさん書きたいところですけれど、スレッドに一応ちょっと書いている、そんな構成になっています。（14:26）

（14:32）
まず、ちょっと個人的な話をするとなぜこの作品に興味を持っているかというと、僕は理論家として記号論という学問をやってきているわけですけれども、記号論という学問はある意味で終わっている学問で、「息切れ」しているというか（笑）。それで、それをつくりかえるということを僕はやっているつもりなんですね。つまり、日本の理論家の問題点というのはですね、自分で理論をつくらないということが最大の問題であって、いつもどこかでつくられたものを輸入して新しい状況を説明することに終始しているという。特に、いわゆる人文系というか文科系の理論家の持っている問題点というのがあってですね、やっぱりもうそろそろそういうことはやめて自前で理論をつくるという、そういう作業が必要だと僕は思っていて。そうすると新しいものにどんどん手を出してそれを消化していくというだけでは自前の理論はできないですね。なので、つくりかえるということがむしろ重要だと考えていまして。そうすると、今日のお二人の話にもでてきたんですけれども、どのへんでつくりかえられるかということを考えている。それでまさに記号学というのは20世紀の初頭、アナログ革命の頃にできたものなんですけれども、あるいはフロイトの『ナルシシズム論』（16:17）にしてもフッサールの現象学にしてもそうなんですけれども、その辺でできた理論をもう一度組み替える必要があるという気がします。

その時に決定的に重要になるのが、ひとつは「声」と「言葉」との関係ですね。これはジャック・デリダが手をつけた問題なんですが、「言葉」ということに終始した20世紀の理論ではなく、むしろ「文字」ということがとても重要だと。あるいは「技術」ということが問題だろうと。そういうことに逆に注目し始めるのが、最近のひとつの世界的トレンドであって、スティグレールなんかもそのひとりなんですけれども。

そうすると、どこで「言葉」と「文字」が分かれるのか、あるいはどこで「文字」は「精神」とか「息吹き」の問題と出会うのか。そうした時にもう一度ちゃんと考え直さなくてはいけない論点があってですね、ジャック・デリダの『グラマトロジー（De la grammatologie）』という著作を今読み直しているというか問い直すという作業を研究室ではこの一年半ほどやっていて。その問題を考える手がかりに、お二人のフォルマント兄弟の仕事はすごくインスパイアしてくるものがあって。

最初の「アレルヤ」のところですよね。「音」から「言葉」にどこで変換するかという。音が言葉に変わるとはどういうことなのか、というその瞬間をいわばとらえていますよね、あの作品自体がね。そうすると音を聴いているという状態から言葉を聴くという状態、そして言葉を聴いているけれども、しかしそれは抽象的な意味のレヴェルをとらえている状態と、その人の声を聴きつつ言葉を聴いている時にまさに経験しているその人の現前ということと。これらがどう考えられたらいいのかと。そうした場合に決定的にいわゆる視覚メディアものと違うのは、「声は内側から聞こえる」ということなんですね。内側から聞こえるけれども、ある固有の痕跡として、その人のプレゼンス（存在）の痕跡として聴きとっている。そういう「聞こえ」で世界が開かれているというのが声の問題だと思うんですけれども。（19:19）

そうすると、そういうようなことはどんなふうにこの作品で扱われているかというと、とても面白いというふうに考えたわけです。ひとつは、もちろんチャレンジングなメディア・アート作品ですけれども、ある意味で―「記号体」というふうに呼んでいますけれども―どのようにして「魂」とか「精神」をメディア的に生み出すかという系譜があって。それは「装置としての現前」という、お二人のテキストにも書かれていますけれども。ということが、元々自明なものとして、人の存在とか精神とか、人のコミュニケーションというのがあるのではなくて、装置によってむしろそうしたものは生み出されるというですね。だから、その人が実態としていなくなっても、その人のプレゼンスはむしろ残る、というね。そういうことがあるわけですね。（20:35）

そういう状態をマラルメ以後の系譜というのは「墓」というようにとらえているわけです。「墓」というふうにとらえるということは、「意識」というものが先にあって「文字」を書くと考えるのとは全く逆で、「文字」の方が先にあって「意識」というものは生み出される。「言葉」というものが先にあって、その組み合わせによって「意識」がむしろ生産されるというですね。そういうメカニズムが働いていると。そういう実験をやって見せたのがマラルメという人なんですが、まずそういうようなことが19世紀の末、ちょうどフロイトとかフッサールとかソシュールとかが現れる直前にですね、まず、「言葉」「文字」「書物」というようなものを問い直しとして行われて、これは「マラルメの墓」の位置なんだというふうに思います。（21:37）

そういうふうに考えてみると、「記号」の問題というのは「お墓」の問題であって、どのようにして人間のプレゼンスを組み立てるか、要するにプレゼンスそのものは「お墓」から組み立てられるのではなくて、その前では我々はすべからく亡霊のようなものだというふうに言えると思うんですけれど、その場合「お墓」自体の譬えとしては、ひとつは「記号」という実体というふうに捉えるものと、もうひとつは「お墓」のとらえ方として西洋的な伝統では「体」というふうに捉えるということですね。「体」の中にとらえられていて、そしてその「体」が「お墓」だと。そこに「精神」が宿るというと、心身二元論になるわけですね。その意味では「ピラミッド」をめぐる考察というのは、哲学の歴史を横断していて「記号とはピラミッドだ」と。まぁ、ヘーゲルが中心的な哲学者ですけれども、記号とはひとつのピラミッドだという有名な言葉を述べています。記号とは無関係な魂が運び込まれたピラミッドだと。「無関係な魂」というところが少しひっかかると思うんですが、それは風が入ってくるという意味です。つまり、恣意的であるという。

それを受けて、この1ページ目を読んでみますが、ジャック・デリダは「記号とはひとつのピラミッドである」という。その記号体の内部に魂が閉じ込められ、守られ、生きながらえ、現前し、シニフィエとして意味されている記念碑（モニュメント）なんだと。…全部は読めないんですけれど、ピラミッドは微妙な位置にあるんですね。微妙な位置というのは歴史的に言えば、エジプトからギリシアへと移行する、その「移行」のところに立っているモニュメントであって、もちろんエジプトの建築なんですけれども、ピラミッド自体が二重の構造をもっていて、地下部分と地上に隆起した幾何学的構築体ですね。この二つの側面をもっていて、しかも回廊の部分は象形文字に覆われていると。そういうような事実をヘーゲルは世界史的に解釈し直しますから、そうするといわゆる象形文字、絵文字のようなものを書いているという文明からアルファベットの表音文字の文明へと移行するところに立っていて、そして地下建築のような、穴のような、自然を否定した一時的なものから、地上へ隆起するしかも幾何学的な構造をもった、つまり自己完結した建築へと至るですね、そこのトランジションのことをやっているのがピラミッドだと。簡単に言えばこういうふうにヘーゲルは解釈するわけですね。

ピラミッドをめぐってはいろんなことが実はやられていて、幾何学が誕生するのはピラミッドが計測されることによって誕生するという逸話があるわけですが。そういうこととか、ピラミッドはきわめて歴史的に、理論としてはいわゆる重層決定されて一応もっているわけです。そうすると近代的なメディア技術に至るまで、すべて人間の記号の活動をいわば数理化していくというね、そういうことの発端にはアルファベット文字があって、そしてそこからどんどん進んで文字の書き取り技術を抽象化していくとコンピュータにまで至る、書き取りシステムですけれども、そうしたものの最初の出発点になっている記号体がピラミッドだと。こんなことが言えるわけです。そういうヘーゲルの整理があって、その辺を少し…後でできればまたやって。（26:30）

それで、もう少し現代的な記号論にその理論を落とし込んでみると、これがソシュールではなくパースの系譜の記号論でどう整理するかという話になってですね。そこで出てくるのが、2ページに載せています「記号のピラミッド」という考え方です。パースには、よく知られた分類として、「シンボル」と「アイコン」と「インデックス」というものが記号の3つの分類としてあるという、そういう理論がありますけれども、これをピラミッドで譬えるとですね、「インデックス」というのはどんなものであれ、「何かが触れた」とか、「何かが作用した」とか、そういう物理的と言ってもいい、あるいは自然的と言ってもいい痕跡です。それを「インデックス」というふうにパースは言っているわけですね。「アイコン」というのは、いわゆる「イメージ」のことです。音でも「似た」音とかね、そういうものは「アイコン」と呼んでいますが、類像と言いますけれども。そして「シンボル」というのは、「約束事」というか。例えば、アルファベット文字であるとか、あるいは01で書くとか、そういうものはすべて「シンボル」というふうに、法則的なものというふうに扱うわけです。そうすると記号の広さとしては、いろんな痕跡を残しているというのが一番ボトムの記号の定義する部分ですので、そこからある種いろんなアソシエーションでできていく、それと似たものどうしでコミュニケーションし合っていく部分というのが「イメージ」であって、「　　　」（28:19）と「イメージ」にはこれはこういう意味だというような一義的な意味はありませんから、そういう意味では中間点をとっていると。「シンボル」の方は完全に法則化されていると。まぁ、こんな区別として理解するのがいいだろうというようなことを現代の記号論では語られています。（28:41）

それで、それはさっきの「体」の扱いとも少し似ているわけですけれども、体はいろんな音をたてたり、接触したりとか、フィジカルな経験があるわけですね。そういうところは、記号のインデクシカルなところに対応していて、それに対してそれをどんどん抽象的なものというか、言葉あるいは文字に代表されるような法則的な記号のやりとりまで高めていく。そうすると、精神的に上昇していく、という話から「体」から「精神」へと上っていくという、そういう使い分けをやっていると。例えば、「録音」…今日話しているようなものを丸録りするとまさに録音になるわけで、これは言葉になっていない部分を含めて、ノイズや何かを全部録っているわけですから、これはインデクシカルなものまで録っているわけです。ところが、それを起こしたりとかしてテキスト化したりすると、そういうものは全部取り除かれて、シンボリックなものへと抽象化されるわけですね。そんなことをやっていて、人間もそれをやっているわけですね。頭の中で。（29:58）

それで要するに現代メディアの問題というのが、要するにグーテンベルク銀河系であるうちはインデクシカルなものをメディアにおいて扱うのがなかなか難しかったと。それは過ぎ去る経験として技術の中に取り込まれなかったということですね。ところが、インデクシカルな部分も含めてごっそりととることができるようになったのが、メディアの問題であって。そうすると、どこまでが音で、どこまでが声で、どこからが言語かという、こういうような問題もそこから生じてくるわけだと思います。そうすると、マラルメの「お墓」はマラルメが―これは蓮実重彦氏が2～3年前の講演でマラルメの声の話をしましたけれど、マラルメの声についての記録はひとつもない、これは一体なぜなのかということについて語っていらっしゃいましたが…蓮実先生らしい言い方で（笑）―ところが、つまりその頃まではマラルメが何を書いたかというところはやっていて、声ということは全然問題にならない。つまり、シンボリックなところに集中していて、アイコニックな部分、インデクシカルな部分がコミュニケーションの文化の中に位置づいていない、そういうことがあるわけですけれども。しかし、映画あるいはフォノグラフ以降というのはむしろその下のところをどういうふうにやっていくかということが文化を作りだしていくという、そういうことになっている。（31:53）

私たちが《フレディーの墓》を考える時に、重要なことがいくつかあると思います。ひとつは―ここは後で議論をしたほうがいいと思う、僕も完全にわかりきっていないところなんですけれども―音楽も―「録楽」という言葉を僕は使い慣れていないので一応暫定的に音楽に「録楽」も含めて語ってしまいますが―音楽もいわゆる、音符を読んで歌うためにレコードがあったという時代と、そうじゃない時代と、だんだん変化してくると思うんですね。そういうことと、今度はインデクシカルな部分をどれだけクリアに拾っていくかという、そういう技術が人々のコミュニケーションの中に入れ込んでいくというですね、連動していくと思うんですね。そうすると、例えば「インターナショナル」は、多分録音で覚えたかもしれないけれど、しかし基本的には音符を読む、あるいは誰かが曲を歌ってそれに合わせて歌うというですね。そういうところのコミュニケーションだったような気がする。これはまたあとで議論になると思いますが。

そういうようなところから全く楽譜と関係ない、あるいは100パーセント人の声を―マイケル・ジャクソンならマイケル・ジャクソンの「歌声」ということで拾って、それがその曲だというものですよね。「スリラー」みたいなものですね（笑）。またゴーストものの話になってしまいますが、なぜか（笑）。そういうボトムのところで人々がコミュニケーションをチューニングしていくというですね。そういう指標的なコミュニケーションによってすべてが成り立っていくという段階にいつ入ったかというね。

しかも、レコードは劣化しますから、これはアナログ問題で。デジタル化したというのは劣化が止まったということで、インデクシカルな部分に文化が照準し続けることができるんですね。そうすることによって、「録楽」の全盛時代になると思うんですよ。それに対してレコードの、劣化当たり前、人の声に合わせて歌うがそれはもともと音曲があり、楽譜があり、楽譜には歌詞がついていて、歌詞は○○よ、（34:56）みたいなことを語っていて、それは今やプロレタリアートみたいな時代がきたぞというような進歩の時代になってきて、という媒介を担っていくわけですね。メッセージの理念的なものにボトムのインデクシカルなところから人々の身体で歌うというものが精神的に媒介されていくと。そういう手続きでこの「インターナショナル」は多分歌われていたのではないかと思うんです。

しかも、それは歴史の精神への参加という、いわゆるマルクス主義の「大きな物語」へ人々を媒介するための装置としてこの歌があったという。そんなことが生きていた時代があったわけですね。そういうようなものが「大きな物語」としての歴史というものをつくっていただろうと。

ところが、「スリラー」の時代になると、インデクシカルなものというところに人々はチューニングしていて、そして歌詞自体ももちろんそちらの方にチューニングするようなメッセージへとどんどん変えられてきますから、そういうようなところにプロモーション・ヴィデオというかミュージック・ヴィデオ、あるいはミュージック・クリップとかいろんな言い方があると思うんですが、そういうものが登場してですね、それがフレディーの記憶をつくっているという、そういうようなところがあると思うんです。（36:36）

「座談会」（石田氏のテキスト）をご覧になるとですね、例えば後で少し議論したいと思うのですが、なぜフレディー・マーキュリー、Queenでなくてはいけないのかということですね。ジョン・レノンだって亡霊なんだけど。で、「座談会」で語っているんですけれど、どうしてジョン・レノンではないのか、とかですね。そういうような話と今の話は多分重なるという気がします。（37:16）

それからもうひとつ「逆ピラミッド」というのがある。先ほどのアナログ・デジタル変換のところに結びつくんですけれども、インデクシカルなところは、この処理は皆さんご存知の通りデジタル処理をしますから、完全に演算式で数式化されるという、つまりインデックス＝計算という、そういう記号体に私たちの「お墓」はなっているんだけれども。つまり、ボトムのところが数式化されるというか、演算化されていくというのがデジタルのコミュニケーションだというふうに思うわけです。そうすると記号はもともとはいわゆるピラミッド型になっていたわけだけれど、その下にすぐに漏斗のように演算というプロセスが働いていて、逆転したピラミッドになっている。01ですべてを書いていくという。その二つのインターフェイスの中にインデックスが置かれていると。そういうコミュニケーションになると思うんですね。

それで、このことが何を問題としているかというと、「歴史」というのはつまり、あらゆることが世界では起こっているわけですね。あらゆることが起こっているんだけれど、そのうちの代表的なものをいわばピックアップして、編集して「歴史」は成り立っているわけです。ニュースや何かも全部そうですけれども。つまり、ボトムの出来事に対して、つまり世界がいろんな運行をしている、そのインデックス全部の記録を刻々とつくりだしているんですけれども、その中から代表的なものを取り出して、そして序列化していくというのが歴史であるわけですよね。そうすると、先ほどの「インターナショナル」のような歌の方が最後文字になるものは、日常的にどうでもいい人がやったことは文字にならないとかそういうような規則をかけているとですね、文字になるものの方がもちろん、ボトムのインデクシカルな生の痕跡よりもずっと小さいわけですから、そういうふうに上昇のシステムというか媒介のシステムをつくることができるわけですね。ところが、全部記録されるようになり、全部、あるサーチをかけて別の角度からその痕跡を配置することができるようになると、代表的な「歴史」というのがなくなるわけです。これが「物語る」ことと「物語られる出来事」との関係で、「物語る」という―「審級」と言いますけれども―それをやっているエージェンシーがですね、ある意味で遍くそれぞれの人に任されるというですね、そういう「歴史」をシンセサイズすることができるようになるということなんで。そうした時に情報が劣化しないというのは、ピラミッド型の構造を持たなくなるということで、ということは「歴史」はある順番に従って起こったりはしなくなる、と同時に実際に起こる出来事をこのように、ある数式で創り出すことができるようになるわけだから。そうすると、それらを全部整理していく、統合的な物語というものが停止するわけですよね。停止するということを、声の痕跡性からシンセサイズできるようになるということが、むしろ示しているのではないかと。ちょっと、これも怖い話なんだけれど。

「語る」という究極的に「今」という時間の中からしか歴史は語られないんですよね。だけど、それは自明でなくなる。それも、亡霊としてつくりだすことができるということを、むしろ言い始めているのかなという気がしているわけです。「逆ピラミッド」という議論をどうして入れるかというと、演算ということがすべての痕跡のベースになるという、そういう時代の場合に、それを過去の出来事として何かをとらえておくという、デリダの言葉で言うと「差延」と言いますけれど、それを保ちつつ遅延しておくという、そういうプロセスですね。「différance」というプロセスが産出化？（42:54）されて離散化していくと。それ自身を任意に作り出すことができるということがもっている「記憶」の問題があるわけです。（43:08）

（スティグレールのソフトウェアでPVの構成を解析しつつ…）
（44:56-）
この作品において映像的な記録がどういうステイタスを持っているかというね、そういう点がひとつあります。これは後で議論したいと思いますけれども、映像的な記録というのは、私たちはすごくよく慣れているものなので、歴史をモンタージュさせるわけですよね、こういうように。「記憶」をモンタージュするというように記録映像というのは使われていて、映像というのは我々の存在の外に措定されますので。だからそういう意味で「歴史」の中には、映像の事実性というのがすごく強く、事実性の認識には関与していると。

お二人のテキストの中にも出てきますけれども、なぜ声の痕跡は問題にならず視覚的痕跡ということが議論に集中するのか。例えば、アウシュビッツの問題にしても原爆の問題にしても、ということがありますけれども。それは、パースの分類で言うと、インデックスが、声のインデックスか視覚記号としてのインデックスかということによって、存在の内と外の問題が出てくるわけですね。

先ほど左近田さんが吉岡さんのテキストとの関連で「親密性」とおっしゃいましたけれど、あれは要するに声は「内」なのか「外」なのかというですね、そういう話だと思います。内と外ということがあって、声はどうしても「内」なので、聴いたとたん「内」になるという不思議なものなので。そうすると、外部的証拠といういわゆる真理観、事実との一致というトマス・アクィナス的な真理論からいうと、声の問題はあまり重視されないという。そういうことになるんだと思うんです。（47:03）

それで、まず、歴史を担保するいくつかの短い映像が挿入されますよね。それから、フォルマント兄弟が登場してですね、そして出てくるシークエンスはひとつのメタな部分（「これは演奏だよ」という）をつくっているという。…「アイコニック」というところでは村上さんがつくったアニメ（フレディーの線画）があって。まさにパースであれば「アイコニック」と言ったであろう。それで黒地に白だから「亡霊」が生み出されるというね。そういうことをやっていて。それから何と言っても作品の1番から2番へ移行する真中のところが、音響的にはメタなポジションがいくつか仕掛けられていてできているという。そういう仕組みになっている。そのへんは（石田氏のテキストの）7のところでやっていますので、後で読んでいただきたいと思います。（49:30）
