「メディア・アートとは何か」

第5回「ハイパー産業時代のクリエーションとクリティーク」 ※要確認

2009年12月19日　東京大学情報学環

イントロダクション：石田
第1部：スティグレール
第2部：藤幡
第3部：討議・質疑応答

//////////
////////// イントロダクション／第1部
////////// What_is_Media_Art_Vol.5_Stiegler_part.1_20091219.mp3
//////////

■■■ 01:25
■■■ イントロダクション：石田英敬

そろそろ予定の時間を過ぎましたので、本日のシンポジウム「ハイパー産業時代のクリエーションとクリティーク」を始めさせていただきます。私、東京大学大学院情報学環学環長の石田と申します。それではゆっくりと始めさせていただきます。

本日のシンポジウムなんですけれども、お手元へチラシを配ってございますが、シリーズでやっておりまして、「メディア・アートとは何か」というタイトルで、本年度の7月からこれで5回目になりますけれども、東京大学と、東京藝術大学大学院映像研究科の、特に今日のスピーカーである藤幡正樹さんと一緒に始めた催しです。それから、7月の回にすでにそうした趣旨を申し上げましたけれども、ポンピドゥー・センターの研究開発研究所（IRI）のベルナール・スティグレール所長と、この3人でメディアートの問題について考える企画をやってみようと始めた取り組みです。

スティグレールさんは、いままで何回も話題になっていました。実際に参加していただくのは今日が初めてです。パリからのお越しいただきました。後ほど十分な時間を取って、哲学者ベルナール・スティグレールの話をしてもらうことになっています。

お手元にプログラムが配られています。これはざっくりとしたものです。本日は14時から19時まで、比較的長く時間をとってございます。その主旨は、実は先週は、私事になりますけれども、パリまであるシンポジウムに行ったんです。そのシンポジウムは持ち時間が15分でした。2週間もフランスまでわざわざ行って15分の講演をする。全員です。パリにある日本文化会館でした。そこで加藤周一さんの没後1周年のシンポジウムがあったのです。エドガー・モーランやオーギュスタン・ビャック、モーリス・ゴドリエなど、非常にビッグネームのスピーカーが揃っていたんですけども、1日しか講演日がなく、それらすべての人が必ず15分で話をしなさいということになっていました。非常に窮屈な思いをしたということがあります。

この頃は、テレビの影響かもしれませんが、ゆったり時間をとって話をする習慣を我々は失いつつある気がします。そこで今日は、そういうことではなく、3人のスピーカーで5時間の持ち時間を用意しました。そういう少し逆を行く試みをしてみようと、比較的ゆったりというか、ざっくりというか、そういう形で話をお互いにする、あるいはその時間の中にはもちろん皆様からの質疑応答の時間も持ちたいと思います。少しゆとりを持った時間の中で意見交換をしていく、ディスカッションしていく、ということができればいいと思っています。私もなんとなくゆっくりと話をしていますが、ひとつには今日は当時通訳の方に入って頂いていますので、コミュニケーション上も少しゆっくりと話をするということが、理解のためには必要でして、スローライフですから、ゆっくりとした、少しゆとりを持って今日の会を行いたいと思います。

そういうことで、ゆっくりと参りたいと思います。今日は3部構成です。最初に私がこれまでの経緯をお話します。一つはこの「メディアートとは何か」というシリーズが、どういうことを行ってきて、どういう意図ではじめられ、これまでどういう問題が見えてきたかという、ある種の捉え返しをお話をさせていただきます。それから、なんといっても今日のメインゲストはベルナール・スティグレールです。ベルナール・スティグレールの仕事が、どういう形で日本の私たちの問題提起と重なってきているか、そのイントロダクションの導入的なお話を約30分ほどでさせていただきます。そして、それを受けて、いよいよベルナール・スティグレールにいよいよお話をしていただきます。時間のメドとしては1時間程度と考えております。ベルナールにお話をしていただく。この時間もあくまでメドですので、話せばいくらでも長く話せる方ですので、かなりオーバーしてお話をするということになるかも知れません。それでだいたい1部の終わりです。1時間半から2時間だと思います。

第2部はもう一人の参画者である藤幡正樹さんから、メディア・アートの現在という、これもまたざっくりとしたタイトルで、ご自身の最近の作品を含めてお話をしていただく。そのように考えています。私も必要に応じて、ここでは全体の企画者としてではなく、自分自身の研究の中から応答していきます。この第2部も、やはり1時間程度を考えています。

そして第3部に「ハイパー産業時代のクリエーションとクリティーク」という全体的なタイトルで、3人で座談を行いたいと思います。その後半に、皆様とのやりとりを考えていますから、それを予定なさっていただきだいたい。このような流れで今日のトークを行ってみたいと思います。

お手元のパンフレットには、3人の簡単なプロフィールが書かれています。参考になさっていただきたいと思います。それからコマーシャルになりますが、すでにお気づきになったと思いますが、ここを出てホールの方で、ベルナール・スティグレールの主著はご存知と思いますけれども、『技術と時間』という大著があります。これまでに3巻までフランス語で出版されています。これをいま写真を撮っている西くんが翻訳しました。私は監修とありますがほとんど何もしておりません。訳は第2巻も進められていますので、もうすぐ出ると思います。それから、別の方が訳したスティグレールの自己解説としては非常にわかりやすい『アクシデントからの哲学』という本が最近出版されました。他にもスティグレールの翻訳著作が出てきています。それらの著作に、藤幡さんの著作、私の著作を、本日は東大生協の人がホールで販売しております。本日お買い求めいただくと消費税はいらないと言うことになっているようですので、まだお持ちでない方はぜひ買っていただければ良いのかなと思ったりしています。以上が販売のためのコマーシャルでした。

では、全体的なイントロダクションの方に移っていきたいと思います。皆さんにいきなりそういう質問をするのも気兼ねがありますが、この中で、いままで「メディアートとは何か」というシンポジウムにいらした方、手を挙げていただけますか。3分の1程度ですね。いままで来られた方と、初めて来られた方。それからメディア・アートに関心をお持ちの方と、それからベルナール・スティグレールに関心をお持ちの方。観客がどういう方々で構成されているのか、気になります。すでにこの「メディア・アートとは何か」のシリーズにご参加いただいた方には恐縮なんですけれども、いままでどういうことをしてきたのか、ということを少しリピートさせていただきます。3分の1くらいの方が、いままで何らかの形で、どれかのセッションに来ていただいたということですので、他の方は初めてだと思いますから、少し重複になりますが、お許しいただきたいと思います。

この「メディア・アートとは何か」というシンポジウムの催しは、今年の7月から始めました。7月に始めた時には、このような形で、夏休みを除いてほとんど毎月行うということは、私も藤幡さんも考えていませんでした。当初はまずこういうことがありました。まず最初の催しの時に、この「メディア・アートとは何か」というタイトルで、問題提起をしました。やや重複になりますが、 その時のチラシに述べられていたことを読ませていただきます。「メディアとアートを巡る議論が混迷を深める中、文化産業をやテクノロジーのアジェンダを超えた、メディアートの真の創造的前線はいまどこにあるのか。芸術的創造と批評の根本に立ち返る原理的省察が、いまほど求められる時はない。」こういうことをまず述べました。

そこには具体的な問題意識が、ある種の危機感というものがございました。皆様はお忘れになっているかもしれませんが、7月はまだ政権交代より前の政府の時代でありまして、そのころ日本ではアニメの殿堂と名付けられた、そういうような施設が作られるべきかどうか、議論になっていました。日本では「メディア芸術」という、よくわからない呼び名でくくられるような、そうしたアートの実践というものが話題になり、アニメ、漫画、ゲームが一緒に扱われる。そして、それと共に、私たちが言うところの、あるいは藤幡さん的な意味での「メディア・アート」が、それと同じ扱いを受ける。そういう非常に大きなコンフュージョンがある。これを問題提起した。ですから、まず最初に、非常に大きなコンフュージョンがある。そのことを問題にしよう。あるいは、ある意味で非常に大きなクライシス。その時に、3つのCと呼びました。（←※4つのC?）クライシスがあり、コンフュージョンがある。そしてクリエーションやクリティークの問題が問われている。全部Cで始まる。そういう問題があるんだと、藤幡さんと私とで問題提起したつもりでした。

その最初の回の問題提起の中には、次のようなことも述べられていました。「メディア・アートとは、デジタルメディアを表現媒体とする芸術であり、人間存在のメディア・コンディションについての批評であり、その創造性は芸術実践を通して、文字通り新しいメディアを生み出すことにある。」こういう定義を与えました。これは主に藤幡さんが作った定義です。ポイントは、媒体としては、デジタルの媒体に基づいている芸術実践である。まずは媒体の問題です。それから、人間のメディア・コンディションを問おう、という批評の、クリティークの問題が問われなくてはいけない、ということを述べています。そして、それが行き着く先は、新しいメディアを生み出すことにある、と述べられています。これらの連環をめぐって、その当時問題になっていたコンフュージョンに立ち向かおう。こうした意図のもとに始められたのが、この「メディアートとは何か」という問いかけの企てでした。

その時に、ポレミカルなスタンスを意識的に取ろう、とする意図がありました。その次のパラグラフには、次のようなことを述べています。「何がメディア・アートの敵であり、友なのか。メディア・アートの真の問いとは何か。メディア・アートが働きかける現実とは何か。それはどのような判断力と批判の行使を求めるものなのか。」こうした問いを、その次のパラグラフで、私と藤幡さんが述べています。これを巡って、今日を含めて5回の討議を組み立ててきました。いま読みました最後のフレーズ、「メディア・アートが働きかける現実とは何か。それはどのような判断力と批判の行使を求めるものなのか。」これを覚えておいていただきたいと思います。後ほどベルナールがその美学、エステティークの話をすると思います。それからカントの話、判断力批判の話と関わるテーマですので、こうした問いを導きの糸として、私たちの共同の問題提起を、この半年間続けてきたということを思い起こしていただきたい。こうした狙いから、今日までにどこまで進んできたのか。これが5回のくくりの位置を占める本日のセッションのメインの問いとなります。どこまで来ることができたのか、ということです。

すべての回に出られなかった方がいらっしゃると思いますので、もう少しこれまでの催しの取り組みについて、確認をしたいと思います。7月の第1回は藤幡さんの最近の著作の『不完全な現実』をきっかけに構想されました。先ほど申し上げましたようなアニメの殿堂騒ぎがありまして、現状はやはり、非常に混乱しているのではないか、そうした問題を批評なしに、クリティークなしに放置しておく、ということに、非常に大きな問題があるだろう。そのことを強く意識して、このシリーズを立ち上げたわけです。

その回には、私と藤幡さん以外にもう1人、国立国際美術館館長の建畠晢さんに参加していただきました。建畠さんは皆さんご存知のように詩人であり美術評論家であります。その時、同時に問われたのは、美術館という展示空間についての問いであった、そのことを思い出してみたいと思います。メディア・アートの作品を受け取る、あるいはそれを経験する、あるいは鑑賞する、そうした「場」というのは、どのような場であるべきなのか。その時に私たちはどういう位置に立つべきなのか。それがまず問題として問われた、ということを思い起こしてみたいと思います。どのような環境、どのようなインターフェースにおいて、メディア・アートは経験されるべきなのか、という問いがあったこと。この問いは、その後様々な回で連続して問われてきましたが、全面的に問題化し、テーマになるということは、今までそれ以後はなない、と言いますか、潜伏した問いとして、ある種の通低音として、私たちの問いかけの一つの糸をつくってきた。一つのラインを作ってきている。

ベルナールの話と接続すると、先程紹介したように、ポンピドゥー・センターの研究開発部長であり、ポンピドゥー・センターというところでお分かりだと思いますが、これもまた一つの展示空間であり、それをどのように人々が受け取るべきか、どのような空間でそれを受け止めるべきなのか、ということを問い続けている、そうした活動の中の人物であるということも思い出しておきたい。それについては詳しくご本人が語られると思いますが、そのこと自体、いわゆるホワイトキューブによる美術作品の受容が自明ではなくなった、そういうアートの時代において、そうした問題はどのようにに捉え返すべきか。こうした話があったことを指摘しておきたい。これが第1回に問われた、建畠さんをお招きして話をする中で問われた、ということを捉え返しておきましょう。

第2回目は、場所を東京藝術大学の横浜校舎に移させていただいた。交互に行ってきていますので、今度は藤幡さんの方にボールを投げて、9月に行いました。メディア・アートという前衛、前衛というやや古めかしい言葉を改めて使いましたけれども、今日いらっしゃっているフォルマント兄弟のお二人の作品をまず見て、見てというか聴いてというか、そしてそれを巡って組み立てるということを行ったのが横浜の会でした。ちなみに後ほどご紹介いただいても良いと思いますが、そのフォルマント兄弟の左近田さんと三輪さんを含めたパフォーマンスが、明日駒場の18号館ホールであります。ぜひそちらも行かれるといいと思います。後ほどご本人からご紹介いただきます。駒場で、全く別の企画になりますが、機械じかけの音楽という、非常に面白い、興味深い取り組みをなさっています。その中で皆さんは左近田さんの作品、新作の都々逸を明日お披露目してくださるようですので、ぜひ行かれるといいと思います。

私たちが第2回の横浜で問題にしたのは、『フレディーの墓』という作品です。これはフレディ・マーキュリーの声を合成することによって、インターナショナルを日本語で歌わせるというパフォーマンスです。これが何を意味しているのか。非常に興味深い作品であり、この作品を題材に、音及び声を巡って、メディアアートの問題を考えたのが第2回の取り組みでした。

第3回は、また東京大学の福武ホールに戻ってきまして、「クリティークの再生のために」という総題で、立命館大学の北野圭介と、IAMASの吉岡洋さんと、批評の問題を取り上げました。批評的言説については、今日も後ほど進んでいくと思いますので、また改めてその問題を扱いたいと思いますが、この回はマクロな視点から、メディア作品を巡る批評、あるいは映像作品を巡る批評の状況はどうなっているのか、というマッピングを北野さんにしていただき、私も藤幡作品などを論じたりしました。ミクロに分析するとどうなるのか、という角度や、美学の問いについて、今日もベルナールが後で話すと思いますが、そうした問いをどのようにつなげるのかを吉岡さんにお話いただきました。そのような理論言説を巡る捉え返しを行ったのが第3回でした。

続けて3回ほど行うと、続けて参加される方にとっては煮詰まってくるというか、それなりにディープになっていくわけです。同時に、ついて来られない人もいる、連続して出ていないとやや落ちこぼれる人もいるのではないか。そのような危惧を私たちは持ちまして、少しお勉強した方がいいのではないか、では補習クラスをやってみよう、ということになりました。その回は、藝大及び東大の外に出て、ICCにの方に間借りをしまして、そちらで先ほど紹介した『技術と時間』の翻訳者である、我々の助教の西くんに講師を務めてもらいました。「記号論で読み解くメディア・アート」という、ややペダゴジックな会で、理論状況としてどうなってるのかを話していただきました。記号論というと、世界的にそうだと思いますが、特に日本では、皆さんが思い浮かべるのは非常に古い記号論ではないか、いわゆるロラン・バルトであり、構造主義であり、ポスト構造主義という時代の記号論を思い浮かべられると思いますが、いまの理論状況はそれとは全然違っていて、もはや全く違った前提に立たなくてはいけない。そうしたことを私たちは考えているのですが、その辺は一体どうなっているのか、この点を西くんに非常に懇切にレッスンをしてもらったのが前回です。

同時にクワクボリョウタさんの作品『プリペアード・ラジオ』を題材にして考える、エクササイズを伴った、練習問題付きのセッションを、ICCで1ヶ月前に行ったのでした。そろそろイントロを止めますが、それでいよいよお待ちかねのベルナール・スティグレールに登場いただいて、本日はまさにくくりとして、メディア・アート全般にわたる我々の問題定義を受け止める哲学的言説というものを皆さんに聴いていただくということになろうかと思います。

もうそろそろ止めます。問題の力線というものが見えてきたと思うんです。問題の力線は、アニメの殿堂問題であり、あるいは「メディア芸術」とされるカテゴリーの混乱の問題でもあるのですけれども、いくつかの対立軸が不分明になっている。それを記述すると、皆さんにも混乱の状況が分かっていただけるのではないかと思います。いくつかの対立軸について、少しお話しして、私のイントロダクションを終えたいと思います。

まず一つには、「アニメ、ゲーム、漫画」vs.「メディア・アート」という対立軸です。メディア・アートが感じている違和感には、まず、ハイ・アートか文化産業か、あるいはハイカルチャーかサブカルチャーか、そういう対立軸があります。つまり「芸術」という日本語で呼ばれるような文化実践は基本的にハイカルチャーであり、ハイ・アートの実践だった、と思われているわけですが、それらがアニメやゲームのようなサブカルチャーあるいは文化産業と混同されていいのか、という、やや古典的な問いがまずあります。それが良いか悪いかは別として、です。

それから、日本の「アニメの殿堂」は、日本のクール・ジャパン戦略の一環である、などということが言説として流布するわけですけれども、そこにはもちろんそうしたナショナリズム的なテーマが、あるいは東洋か西洋か、日本か西洋か、という対立軸があります。日本という軸と、文化産業、サブカルチャーというものを結び付けていくと、ある種のナショナリズム的な路線が見えてくるといういうことがあります。

あるいは、芸術家と産業化という対立軸もあります。芸術はもともと産業的利益というものからは対立するという捉え方を、古典的図式においてはされるわけです。芸術と産業が結びつくのはいかがなものか、という議論があると思います。あるいは、それを含めて、近代以前なのか近代なのか、あるいは近代なのか近代以降、ポストモダンなのか、という対立軸もあります。こうした問題を巡って、このような用語で、いわば軸を問われずに議論されてきたことが、さまざまな混乱を生み出している、ということがあると思います。これは特に日本だけの状況ではない、ということも後ほどお話になると思います。世界的にこうした文化産業、カルチュラル・インダストリーという言い方をされたり、あるいは最近ではクリエイティブ・インダストリーという言い方をされたり、そうして芸術を産業に従えていく、産業に奉仕する形で再編していく動きの中で起こってきている問題です。

つまり、産業と芸術とテクノロジーとの関係はどうなっているのか。この問題についての見通しを立てることを求められている。この一連の問題系、プロブレマティックが、いわば渾然と広がっていて、ある見通しを立てない限りは、この混乱から抜け出すことができないと思います。

私と藤幡さんが書きました最初のマニフェストには、シュールレアリズム宣言のようなマニフェストですけれども、新しいメディアを生み出すこと、メディア・コンディションについて問う、デジタルメディアを表現媒体とする、その定義とこれらの問題群とを重ねてみると、ある見通しが出てくるだろうと思っています。そこでクリエーションとクリティークの関係を巡って、これまで議論してきました。11回目か2回目に「クリティークなしのクリエーションはありえない」という石田・藤幡テーゼを述べたと思います。この基本的な前提をもう一度確認しようということで始めてきました。このことは社会における芸術の位置や、芸術と産業と経済との関わり、あるいはベルナールが後ほど話すと思いますが、新しい公共空間のデザインの問題とも深く関わっていると言うことです。あるいは、こんにちパプリックとはどのような形で成立するものなのかということを巡る一連の構想がそこにあるのだ、ということなのです。極めてポリティカルなステイクを伴った、非常に大きなある種の問題がそこに広がっていて、これを巡って私たちは5回の問いを通ってきたのだと思います。

これが今日まで続けてきたこの半年間の5回の「メディア・アートとは何か」というシリーズで一貫して問われてきた問題の輪郭であろうと思います。お分かりになりましたように、これが我々の企てのジェネラルな見取り図でありますので、これを踏まえてベルナール・スティグレールに、今日の基調講演をしてもらおうと思います。ベルナール・スティグレールの仕事については、この『技術と時間』の第1巻に、西くんと私とで後書を書いていますので、そちらを参照していただき、日本との関係から言えば、94年に最初に日仏メディオロジー会議というものを駒場で行いましたけれども、その時にレジス・ドゥブレ、ダニエル・ブーニュー、そして当時すでに自分はメディオローグではないとおっしゃっていたベルナール・スティグレールの3人が最初に来日したことがありました。そこから私とベルナールとの今日の共通の問いかけが始まっているということを申し上げておきます。

その後、後ろに多分出ていると思いますが、4年前か5年前の12月に、その頃はまだ翻訳がなかったのですけれども、『技術と時間』という彼の問いの中心を巡って、駒場でシンポジウムを行いました。それが2回目の、スティグレールを中心とする最初の本格的なシンポジウムであったと思います。おそらく後ろに出ていますが、この左のところにですね、pdfでその時のシンポジウムのために作ったパンフレットがダウンロード可能です。これはかなり精密に、これは西くんが一生懸命作った、その時点の全著作の内容を解説した、かなり役に立つパンフレットです。pdfですからどなたでもッダウンロードできますので、お持ちでない方はこれをダウンロードされると大変役に立つだろうと思います。

この回が本格的にスティグレールを紹介した最初のシンポジウムでした。その後、情報学環が行った2007年夏のUMAT、ユビキタス・メディア・エイジアン・トランスフォーメーションという大きな国際シンポジウムがありまして、その折に3回目の来日をし、その機会に駒場でアマトラをめぐるシンポジウムを行いました。それについても後ろに多分出ていると思いますが、資料等がそこにありますので、ご覧になっていただきたいと思います。、そして今回4度目の来日ということで、もう翻訳もかなり出てきていますし、主著『技術と時間』の翻訳が進んでいますので、いよいよ日本の読者とも十分に対話できる、そういう条件が整ってきたと思います。長々と前置きをしましたけれども、ここでベルナールに話をしてもらいたいと思います。よろしくお願いします。
