//////////
////////// 第2部
////////// What_is_Media_Art_Vol.5_Stiegler_part.2_20091219.mp3
//////////

■■■ 00:00
■■■ 司会：石田英敬

第2部に入っていきたいとおもいます。第2部は藤幡正樹さんから、まずは「メディアートの現在」というジェネラルなタイトルでお話をしていただきたいと思います。よろしくお願いします。

■■■ 00:26
■■■ 第2部：藤幡正樹

ただいま紹介にあずかりました藤幡です。東京藝術大学の映像研究科をやってます。今日は僕の役割としてはいまの刺激的なスティグレールさんの話を受けつつ、アーティストの立場から現在考えてること、起こっていることをリポートする形になるかと思います。それでいまのスティグレールさんの話の中で、先にいくつかコメントをしてみたいと思いました。大きな枠組みを非常に丁寧に明確に説明していただくことができたと思います。それでメディア・アートという言葉自体が非常に新しい言葉で、明快な定義が美術の分野でなされているわけではありません。そういう意味で7月25日に「メディア・アートとは何か」という定義みたいなことをしたことによってですね、今度は、そういうものを定義するのはいかがなものか、と言う人がいたぐらいで、ただし、何らかの形で定義をしないことには議論が始まらないと思ったので、こういう定義を以前しました。

これは明らかに新しいメディア技術、メディア技術という言葉がありますけれども、メディア技術が出現してきたことによって、何か新しいことが起こっているんですね。これは近代化の波と共に起こってきたことで、それもデジタルという技術によって、ここ数十年の間に起こったことです。これがいまだにはっきりと捕まえることができていない、というのは共通の理解だと思います。僕がある程度物心ついた時から、コンピュータというものが出現して、非常に興味をそそられました。この問題はスティグレールさんの話の中で言うと、芸術における驚き、であるとか、それによって心を持っていかれる、というのと同じような、非常に似通ったサプライズが、こうしたテクノロジーによって与えられた、というふうに僕は考えています。これは60年代に始まりますけれども、例えばアポロ計画で人が宇宙に行ったのを見たときに、芸術的体験と、人が技術を持って月に行ったということを知ったという体験が、混乱してしまう。もう確実に、芸術が終わった、というふうに思ったぐらい、アポロの月面着陸を見た時に思いました。

まずそういうことが僕の少年時代、中学生の時ですけれども、技術と芸術の関係性があやふやになった、よく分からなくなった、という体験をその時期にしました。こういったことから、メディア・アートを作り出して、それを人に見せる。と言うことに興味を持つというシフトが起こってくる。その時に、美しい、っていう価値判断、主に例えば大学以前、小学校中学校の美術教育において散々語られ、それから美術鑑賞という形で、道徳的でもあるかのような方法で、美について徹底的にやられて、日本には美しいものがいっぱいある、などということ言われるわけですね。この美しさを体験しなければ分からない、というふうに言われるんだけれども、しかし現実的に僕が直面している問題は、美しい、というよりも、面白い、という問題なんですね。つまり、1つの価値を判断していくときに、美的基準ではなくて、面白いか、面白くないか、という価値判断をしている。

この「面白さ」という価値判断はどこから来るか、ということを、僕自身うまく捉えることができていません。ただ「面白さ」とは何か、ということは、議論することは結構面白い切り口になるのではないかと思います。というのは、先ほどのカントの議論の中で言うと、美的判断と悟性による判断の話がありましたけども、科学的な事実というのは証明が可能である、ということと、美的判断ての説明がができるけれども証明ができない、という話がありました。「面白い」というのは、むしろ科学的判断に近い。近い、という言い方が正しいのか、正しくないのか、それもこの後の議論になればと思いますけれども、科学的な、例えば実験、例えば中学校の理科の実験において出てくる面白さというものを、ちょっと想像して考えてみていただきたい。例えば、ある薬品にある薬品を混ぜると、液体がいきなり真っ黒になる、とかですね。そういうようなことをやられると、これは明らかにマジックなんだけれども、その面白さと、例えばそれが真っ黒になったときに、それやっぱり美しかったりするわけですね。すると同時に、想像を超えた出来事が起こった、ってことに対して驚く、ということがあった。こういった体験が僕の中に、小学校中学校時代にありました。

ちょっと話がズレますけれども、実は小学校の時に担任の先生にものすごく好かれていたんですね。その担任の先生は、理科の先生だったのですが、例えば3限目が理科の授業だとすると、2限目の授業を自習にしちゃうんです。では2限目に何をしているかというと、理科室に行って、次の理科の授業の準備をするんです。だから、先生はちゃんと1時間準備をして、次の理科の実験をやるんだけど、その時に僕を連れていくんですよ。助手だ、といって。だから僕は、みんなが自習している時間に、先生と二人で理科室で次の授業の準備をする、ということを小学校の時にさせられてました。多分そういった体験が、いまの自分にかなり大きな影響を与えているのだと思います。それが「美しさ」ではなくて「面白さ」へ関する転換点なんだと思いますし、それから技術というものを驚きでありマジックである、ということがまずあります。

しかしながら、技術＝驚きであり、マジックである、っていうことを超えた地点にたどり着く必要があって、いわゆるいま現在のメディア技術に囲まれている状況の中では、我々は常に驚かされていくのですけれども、その驚きを超えた場所に、何らかの人間的な、存在そのものを揺るがすような、あるいは世界の世界の認識を根底から覆すような、人間的な視点があるか、ないか、という部分を見抜く、っていう必要性があるというふうに感じるわけです。先ほども出ていましたけれど、アバンギャルドにメディア・アートがなり得るか、というテーマを、2回目の時にタイトルとして出しましたけれども、これはテクノロジーがある種の驚きやマジックを伴って出現してきたことによって、実はアバンギャルドな視点というものをメディア・アートが提案できるはずだった、にもかかわらず、現実において具体的にその現実を超えていくっていうことを示せるようなアバンギャルドたりうる作品がほとんどない、というのが現実である、ということを言いたかったわけです。

それはどうしてかというと、やはりテクノロジーにやられちゃうからですね。特にこれは日本の状況に対してクリティカルなポイント・オブ・ビューを、視点を提案したかったから言ったわけで、技術の持っている驚きというものを、そのまま素直に提案して作品をつくってしまおうとする。それは技術のデモンストレーションになってしまうわけですね。デモンストレーションを超えて、本質をきちっと見抜く、あるいはその技術やメディアが持っている不連続な場所を見つけ出して、それを提案する、ということをアーティストがやっていかない限り、技術はツルツルに輝きまくった光り物になってしまう、ということなんだと思います。そういう意味で言うと、インタラクティブ・アートなどと言っているのは、これは明らかに戦いでして、スティグレールさんの文脈の中で言うと、理解をすること、例えば見ることは、その対象を映すことが、見せることが出来なければ見たとはいえない。というのは、見る側が実践をしなければいけないんだ、という立場に立ちつつ、現在のメディア状況の中で考えると、インタラクティブ・アートをいかにして観客と共に実践できるか、という視点にアーティストの側が立っていないと、ヘタをすると、ただ美しいインターフェースや、ただ楽しいコンテンツを観客に供給する、というだけの役割に終わってしまって、実は現実は何も塗り変わらないまま、ただ技術の面白さを享受する、驚きやマジックを享受する、というだけに終わってしまうのではないかと言うことなんですね。

この部分で、やはり、メディア芸術祭、あるいはメディア芸術総合センターというコンセプトのもとに、文化庁がある文化的なまとまりを作ろうとすることに関して、やっぱり大きな疑義を呈したい。それは、映画、アニメ、漫画というものが、コンテンツ産業として見られていて、もちろん全ての漫画家やアニメーターがそうだとは言えないんですけれども、産業として考えた場合には、消費されていくものである、あるいは娯楽である、人生の中のある隙間を振り返ったり、蒸し返したりする、そういうものとして、コンテンツとして、つまりメディアがコンテンツを流通させていくための媒介物ですね、同じ意味ですけれども、として使われるということではなくて、メディアそのもののあり方を根底から疑う、という視点がなければ、メディア・アートとは言えないと思うし、アートの現状の中で、最も先鋭的で面白い場所として、メディア技術をベースにしたアートの立場がある、ということを、はっきりと言っていかなければいけない、というふうに思うわけです。
「美しい」から「面白い」へ。いくつかの事例を見せながら話を進めたいと思います。いま話したのはこの話ですけれども、「理解」という言葉がもっとあっていいかな、と。理解と言った場合に、小学校や中学校からずっと勉強をしてきて、知る、教わってきた「知る」ということではなくて、プラクティカルな理解がもっと必要だろう、と。つまり実践的に対象と触れる、という体験を通した理解、というものを、どのように扱っていったらいいか、ということが大きな問題だと僕は思っていて、いま現在、メディア・アーティストとして作品を作ると同時に、『がんばれ図工の時間』というフォーラムを、ガリアドさんという人と組織しています。小学校の図工の時間、特に部活の先生たちが疲弊しています。いま、例の「ゆとりの時間」というのが終わって、「ゆとりの時間」を元に戻して、英語や数学の時間にシフトしろという議論があるわけですけれども、ただでさえ、「ゆとりの時間」で時間数を減らされた図工の時間が、さらに減らされそうになってしまった時に、ちょっと運動を起こして、図工の時間の豊かさというものにきちんと気がついてほしいと思ってやった運動なんだけども、体験的に対象を理解するという授業が、小学校の時間の中では、正に体育と、図工の時間と、あとはあっても作文の時間しかない。やはり、知識を伝達する、効率よく伝達する、という考え方から、公文式とかっていうのが出てくるわけで、百ます計算とかって出てくるわけで、そうじゃなくて、もっとわけのわからないものに、どうやって取り組んでいったらいいか、ということをもっと教えるべきじゃないか、ということを思っているのです。だから、『がんばれ図工の時間』と、僕のメディア・アーティストとしての活動の間には、連続性があります。

それから、「美しい」から「面白い」へ、ということを考えた場合に、先ほどデュシャンの事例をスティグレールさんが出していましたけれども、デュシャンがああいう形で、美術館というものが持っている制度に対しての疑いを定義したと思いますけれども、どこが変化したのか、という風に書いているのは、直接的に言えば、デジタル技術、その前身となる電子技術、何でもいいと思いますけれども、技術が無自覚に生まれて、それが利便性と合理性によって社会的に容認されて、暴走してきている、ということですね。この件に関してもスティグレールさんが、技術が生み出す無意識の暴力、ということを書籍の中で書かれていたと思いますけれども、それでは道具の変化に対して、我々はなぜこんなに鈍感なのか、その道具、それから我々の環境を形作っている、まさにメディアですけれども、そういったメディアの変化に対して、なぜこんなに従順に従っているのか。例えばデジタル地上波、地デジというものが、2011年から始まりますけれども、いつの間にアナログ放送がなくなるって決めたのかが分からない。これについて誰もポリティカルな発言をしないので、すごく不思議に思っていて、このシンポジウムのシリーズも、「メディア・アートとは何か」ということで始めていますけれども、実は石田さんともそういった社会的・政治的な問題に関して、きちっと触れていきたいと思っていまして、今回スティグレールさんをお呼びした理由の一つは、単にアートの中だけの問題ではない、ということを認識したい、と思って、こういうことしています。なので、地デジの方が儲かるからいいんだ、とかっていう議論だけで物事が決まっているんだったら、それはちょっと違うんじゃないか、と思うわけです。

3番目ですけれど、だからこそ我々は、その道具を知る必要がある、と。これが僕がメディア・アートに興味を持っている根本で、わけのわからないものを渡されて、そのまま使えって言われるのは嫌だ、っていうことですね。いったいそいつは中身がどうなってるんだ、っていうことは、みんなが考えている以上に重要なんじゃないか。一般的に技術っていうものは、概念を具体化するとか、何か目的をたち成するために、技術はその目的に従えばいい、と考えられているわけだけども、その技術そのものの暴走している時には、技術そのものの本質っていうものを、技術を作り出した人自身が知らない、ということがあるわけで、正にコンピュータがそうだと思うんだけど、ここ50年間にわたってありとあらゆる企業が巨額を投じていきながら、コンピュータで本当に儲かった会社はないんじゃないかと思うわけですね。実はそういう状況が起こっている。

だから、コンピュータとは何か、ということを、本当に本当に解き明かしている人はいない、というふうに僕は思うわけで、それを理解する意味でも、コンピュータを使う必要がある、と。しかも、お仕着せで与えられた形で使うのではなくて、自分なりの方法でコンピューターを使う、ということをする人間が増えなければ、この問題は解けない。これはスティグレールさんのいうアマッドラーの問題（？）ですけども、コンピュータ・アマチュア、コンピュータ・マニア、日本で言うとオタク、っていうのは意外と重要なんだけども、彼らには指向性がない。オタクの中にとどまっている限りにおいては、どちらの方向に向いていったらいいかという方向性を持っていない。そういう意味では、僕たち、これはアカデミシャンって—アカデミシャンの中に自分を繰り込むのになんとなく恥じらいがあるんですけれども—アカデミックな立場の重要な問題っていうのは、そういったマニアックになっていく人たちに対して、その先に目指すべき、幻でもいいと思うんだけれども、ある方向性というものを示していく必要があるんじゃないか、というふうに思います。それがいまここで書いているような、対象に対する理解をしようとしていることなんだよ、ということを言ってあげるって事だと思います。

ここで、ひとつ踏み込みます。ここまでがスティグレールさんの喋ってくれたことに対しての僕なりのリアクションとして置いておきたいことです。いままで7月から何回か自分の作品をこのシンポジウムの中で見せてきましたけれども、今日ここで話をしようと思っているのは、どういう理由で、作品を作って、人に見せたりする、というようなことを、面白がってやってきたのか。それをサポートしてくれる人たちがいるからこそ、実現ができているわけですけれども。ちょっと3段階書いてみました。基本的に、レヴィ＝ストロースも芸術の話を『野生の思考』の最初の方に書いていますけれども、「ブリコラージュ」っていう言葉を彼の本から僕初めて知った事があって、切った貼った、色々と自分なりに試行錯誤をするんだ、というのが芸術家のものづくりの基本的な姿勢だ、という話があって、非常に共感を受けたことがあります。それ以前の美術教育というのは、あるお手本があって、それを写す、ということから始まっていた。そういう教育を受けちゃっていたので、石膏デッサンなどもそうですけれども、ブリコラージュという方法論では僕は教育されなかった。だからいま東京藝大の中にいますけれども、東京藝大の基本的な教育の形式っていうのは、習い事です。ピアノにしても、油絵にしても、それを習うということですね。習い事の形式でできている。でも、実はそうじゃないんだ、ということを、こういう形で説明された時に、非常に納得がいったことがある。

つまり、レヴィ＝ストロースの言った芸術におけるブリコラージュと、現在僕自身が向かえているズレっていうのは、例えば、技術と技術というもののブリコラージュであるわけですね。ある知られている技術と別の技術をくっつけた時に、どんな可能性が生まれるのか、ってことに興味を持ちました。主に80年代90年代ですけれども、例えばいまでこそ当たり前のものになったけれども、NC加工という、ニュー・メディカル・コントロール・ミリングマシンっていうんですけども、一種のロボットですけれども、ロボットを使ってあるモデルを作る、と。例えばこういうものにしても、携帯電話にしても、そのモックアップみたいなものを昔は手作りしていたんだけれども、図面から手作りしていたものが、図面から直接機械が削り出すことができるようになった。そういう技術が出てきている時に、そういうものを使って、じゃあ彫刻作ったらどうなるんだろう、とかっていうことに、興味を持つ、っていうようなことが、僕の中で起こった、と。そういうことが、技術が持っている可能性、しかもそれがコマーシャルの意味で、実際には使われていない可能性というものを掘り起こして、何らかの作品にする。その場合には、問題提起を共有するための作品を作る、ということですね。問題は解かれてるわけじゃないんです。僕のもう一つも姿勢としては、問題を解き終わった結果を作品で作る、ということでなく、むしろ問題を提起して、展示をするということは、ある種の実験装置である、と。仮説を立てて実験装置を展示会場に持ち込む、と。その展示会場で、実際の実験が行われて、観客との間でいろいろなことがわかってくる、という方法。そういった考え方の中で、僕は自分の作品を作っています。

もう一度戻りますけれども、やっぱり80年代90年代、自分がやってきたことは、技術と技術を結ぶ、っていうことが大きなモチベーションになっていたと思います。ちょっと紹介したいと思います。このプロジェクトは1994年にやったプロジェクトです。GPSっていう技術を知った時に、

（ビデオ音声：スピードが速くなっていった時に、どんどんスケールがゼロに近づいて、それからスピードがどんどんゼロに、ほとんど止まる状態になるに従って、スケールは無限大にでっかくなると。そういうのは感覚的に正しいですよね。ゼロになることがあるから、スケールが無限大になっていく。爆発する形になる。）

これはGPSという技術を知ったのですね。1992年にやったので、その前の年だと思います。その前に、コンピュータ・グラフィックスを作る仕事をずいぶんしていたので、3次元のデータをコンピュータの中でつくるということは意外と大変だってことを知っていたわけです。このGPSと出会った時に、3次元のデータが、衛星を使って、実際の地球規模の大きさで取れるということがわかった時に、非常に興味を持ちました。単純に言うと、このGPSを使って何かできないか、という風に考えるわけです。位置情報と時間情報は取れるので、この時に一番初めに思ったことは、富士山を、同じ経度の場所を、緯度を変えながら歩くと、メッシュのデータがとれる、と。そのメッシュのデータをコンピュータの中に入れれば、富士山の形がトレースできる、と思うわけですよ。でも実際に行ってみると、樹海のスペースがあって、とてもじゃないけど同じ経度の場所を、緯度を変えずに経度だけ変えながら歩くのはほとんど不可能で、めちゃめちゃに時間がかかって、やってる間に死んじゃうんじゃないかと思いますけども、それは諦めた。その次に、富士山の下を一周車でピューッと走るのと、富士山の上を一周歩くのが、もしも同じ2時間で一周周れるのならば、上は歩くけれども下は車で移動する、と。そういう方法で、富士山を2つトレースしたとすると、両方とも同じ2時間だったら、富士山の形はこういうすり鉢型じゃなくて、こうお茶筒みたいに円筒型でいいんじゃないか、みたいなことを考えて、時間と空間がその時の体験によってゆがむ、って言うようなことが、そのGPSのデータを使って後処理するとできるんじゃないか、というのが、GPSっていう技術と遊びながら出てきたアイディアだったわけです。それで92年に富士山に登って、その後にできたのがこの形なんですけども。これは富士山を登っていろいろと取ってきたデータを使って実験をしていたものです。）

こんな感じです。最初に話をした、技術というものが持っている不連続な場所、それから、異なった目的で開発されてきた技術同士をつなぐと何が見えてくるか、っていうようなことが、僕のアプローチとしてありました。ところがいまのGPSのプロジェクトを見ていてもわかるように、そういうものを作ると、また別のものが見えてくる。特にこのGPSのプロジェクトはいまだに続いていて、いまだに興味深い新しいアイデアが出てくるわけです。最初はそういう位置情報と時間が分かるだけの道具だったんだけども、富士山に登った時に全工程をビデオに撮っていたので、撮ったビデオを場所と関連付けてみるって事をすると、何と場所と時間ををタグにしたビデオのアーカイブになっちゃうわけですね。そのビデオのアーカイブということをテーマにして、次にやった仕事は、アルザスに行ってですね、アルザスっていうのは、ドイツとフランスの国境にまたがっている地域ですけども、そこでインタビューしたものをサイバースペースの中でもう一度展示する、ということを次にやりました。こうなってくると、時間とか空間で、特にインタビューを前提にすると、本来のインタビューだったら場所性が全部剥奪されて、むしろナラティブな物語の中にそういったインタビューを再編集していく、ということをするのですけれども、ここでやっているのは、そのインタビューがどこで撮られたか、ということを非常に重視する形にしたので、こういった断片的なインタビューが、このようにいろいろな場所に散りばめられていて、それを見ていくことができる。
実際に展示をする時には、今度は元のリソースに対して、編集をして、僕なりのナラティブを作って展示しているのですけれども、デジタルの技術という言い方をすると、実はその側面がなくても、こういった断片の画像を、ユーザーが自由に見て回ることが可能です。これは2001年、2002年くらいからやった仕事なのですけれども、当時の技術では、これをネットの上に展開することは不可能だったのですけれども、そろそろネットの上でもできそうになってきたので、そろそろ考えてもいいかなと思っています。

つまりそれは、またこれもすごく問題になってきますけれども、美術館という制度があって、もともと絵画を見るような、動かないものを見る場所に映像を置く、ということの限界、これは第1回に建畠さんがいろいろと面白い話をしています。時間を持ったものを空間にどうやって置くか、という問題なのだけれども、この作品の場合には、時間だけではなくてインタラクティビティというものをユーザーに与えたほうが面白い形で中に入っていってもらうことができるのだけれども、インタラクティビティをユーザーに渡した途端に、難易度が高くなりすぎてしまって、本来見てほしいところにユーザーがたどり着かないまま終わってしまう。これは別の側面で議論しなければいけないと思いますけれども、我々の対象を理解する速度、それから対象を理解する感受性やセンサーのシステムの限界を超えた情報量をデジタルの技術が扱えるようになっている。もちろん、これはまだタックルをする余地はあるし、技術を我々のセンスできる範囲にどうやって持っていくかということを大きなテーマにしないといけないと思う。

これはMITが出している『レオナルド』というマガジンというかジャーナルがありまして、ロジャー・マリーナだったかな、編集長があるコンファレンスで話していたことですけれども、サイエンスが持っている情報というのは、我々の持っている視覚や聴覚のバンド幅よりもはるかに広い、と。例えば、セマンティック・マッパーという、衛星が撮影した映像というのが、いまいっぱいありますけれども、もちろんグーグルアースとかで使っているものですけれども、RGBのセンサーじゃないんですよ。センサーは紫外線域と赤外線域と可聴域っていう3つのセンサーが入っている。このセンサーで撮られたものを、具体的に印刷するときにはどうしたらいいかというと、全然目で見えていない領域のデータを印刷インキのシアンにしたり黄色にしたりみたいな風に振り替えて、人間が持っている感覚領域の幅に狭めてやらないと、今度は人間が見ることができないと。実はいまサイエンスが向かえている問題っていうのは、技術によって我々が得ることのできる情報の幅が増えたけれども、それをどのようにして情報圧縮をして、我々が判断したり、理解したりできる幅に持ち込むことができるか、ということだという話を、以前していたのを聞いたことがあります。

そういう意味で、単に技術と技術のブリコラージュから始まった僕の体験っていうのが、今度は、技術が見え方を変えてしまう、っていうことに出会う、ということが起こりました。さっきのインタビューにしても、現場におけるインタビュー、そのインタビューの中に取り込んでサイバースペース中でもう一度見るという体験、これは完全に個人的な体験で、それパブリックな、一般的に売られているソフトウェアがあるわけではないので、自分が面白いと思って、それをコラボレーションしている川嶋くんに書いてもらってるんですけども、そうしたカスタムメイドのソフトウェアを使って、新しい潜望鏡みたいな、新しい望遠鏡みたいなツールを作ってみると、世界が全然違ってくると。その違った世界を、観客と共有するために、展示ということをしたいと思うんだけども、今度は展示する空間が持っている制度というものに、コンテンツというか、内容じゃなくて見せたいシステムですね、見せたいシステムそのものが合致しない、というようなジレンマをずっと抱えてきている。これは歴史文化的に長い、美術という文脈と、技術の側から出てきた新しい可能性というものがマッチしていない、というひとつの事例だと思います。

これは非常に21世紀的な問題で、僕たちはこの問題を解いていかなきゃいけない。それを僕はアバンギャルドな仕事なのではないか、というふうに思っていますけれども。そしてですね、さらに技術の問題と、美学といっていいのか、美意識というものがつながることによって、いろんなことが起こりつつあるな、と。これは、例えばデジタルによって生まれる美っていうようなことを書いてみているんですけれども、言葉としては成立しているけれども、それは一体何なのか、という、もうひとつ分からない。それは最初に話をしたような、新しい技術がもたらす驚きというものを超えていなければいけないわけで、しかも近代というものが生み出してきた美というものも、例えばコルビジェが言ったような「機械の美」とかいうものを、多分超えたものである。その問題について考えていきたいと思ってるんですけれども、その時にいま僕の中で巻き起こっているのは、何気なく見過ごしてきた日常的な体験が、思っていた以上によくわからない、ということがあるな、と。

どういうことかというと、具体的にはテレビの放送なんですね。コンピュータという問題については、僕は2〜30年考えてきたわけですけれども、そうしてある意味、デジタルということによって何が起こっているのかはだいぶわかってきた気がするのですけれども、改めてマスメディアのシンボリックな対象であるテレビというのが、一体何なのか、がよくわからない。さっきもちょっと話をしたように、アポロ11号号が月に向かって行って、アームストロング船長が宇宙船から外に出て、月面に立った、みたいなことがあって、全世界の人が同時にそれを見た。見たけれども、さっきのセザンヌの話ではないけども、面白いですよね、見せることが出来なければ見たとは言えない、という意味で言うと、これは見たうちに入りませんよね。確かにテレビを通して見たんだけど、我々は本当に月面に立ってはいないわけです。しかし、テレビということが我々に強いた体験というものは、確かな体験として我々の身体の中に繰り込まれていて、僕はいま改めて、この体験は何だったのか、ということを、もういっぺん取り戻してみたいな、ということをちょっと思っています。

それで、メディアっていうことに関して、僕は主にそのコンピュータ技術、情報技術、デジタルの技術ということを中心に、メディア・アートの問題を考えてきたのですけれども、テレビの問題を考えるようになった。それは一体どういうことか、という説明をして、次の議論につなげられれば、と思っています。

小学校から中学校にかけて、やっぱりテレビというのが家庭の団らんの中心にあって、どうしてうちのお父さんはいつも夕方ちゃんと家に帰ってきて、家族でご飯食べていたのか、僕には不明ですけど、当時お父さんは夕方うちに帰って家族でご飯を食べていたんですよね。その話をこの間したら、団塊の世代っていうのがあって、っていう話になって。日本の高度経済成長のムーブメントと、家族構成の問題と、それからたまたまテレビというものが生まれて広まっていくタイミングが揃っていたんだ、という話を聞きましたけど。

そのことと、こういうことがあったんです。小学校2年生のときに、友達の家が燃料屋さんで、昔、練炭とかを配ってたおうちで、練炭とか灯油を冬に1軒1軒届けに行く友達の家があって、そのトラックにたまたま友達に誘われて乗った事があって、最初は明るかったんですけど、だんだん知らない街に車が移動していって、だんだん暗くなっていきて、どこの街を走ってるのかわからないんですよ。一軒一軒のお家に電気がついて、いま考えてみると、それぞれの道がすごく暗かったんですね。街灯がないようなところを、車のライトだけで行って、遠くにある家の電気がだんだんでっかくなってきて、そのお家に灯油を届ける、っていうのを付き合ってたんです。その時に、それぞれの家に行くと、みんな大概テレビがついてるんです。そうすると、家の中でテレビが、こう、点滅する、という風景が、ある意味近代的、ある種の新しい家族の風景っていうものがそこにあって、そういう記憶が自分の中にあって、それがハイテクノロジーと、テレビ放送と、新しい家族のスタイルみたいなものとして、頭の中に残っていたんです。もうひとつは技術の問題ですけれども、蛍光灯っていうことがあって、これも小学校2年生の時ですけれども、中野に住んでいたんですけれども、近くに新しいスーパーマーケットができたからっていって、連れて行かれるんですけれども、いま考える体育館みたいな、その時の印象は体育館みたいに広いんですけど、多分もっとコンビニぐらいにちっちゃかったのかもしれないんだけれども、スーパーマーケットに連れていかれて、全部蛍光灯だったんですよ。むっちゃくちゃに明るい！っていうのと、それがすごく新しかった。もちろん商品も含めて、アメリカ、っていうイメージが猛烈にあった。さらにオチがつくんだけども、気がついたらお母さんがいなくて、迷子になっていて、スーパーマーケットの従業員の自転車の、その時自転車でしたね、自転車の後ろに載せられて家まで送ってもらったって経験があって、そのテレビの体験と、蛍光灯の体験っていうのが、だんだん思い出されてきて、さらにさっき言った技術の問題というのは、蛍光灯というのは、ここにいる若い方はもうわからないかもしれないけれども、昔は、「お前蛍光灯だね」っていうと、遅いっていうことですよね。反応が鈍い奴のことを蛍光灯といったんですね。なぜかというとスイッチを付けてからすぐにつかないので、ジーっていってチカチカチカ、パクンっていうふうに点く。それ以前のタングステンの電球は、スイッチ付たらパッと点くのに、蛍光灯は、いまの蛍光灯はすぐ点きますけれども、昔の蛍光灯はすぐ点かなかったので、蛍光灯って言っていた。

蛍光灯の場合には、点いたら明るいままで、明るい蛍光灯は長い、暗いと短い、っていう、蛍光灯そのものの明るさは変わらない、そういうものだという意識があったんですけれども、つい数年前に蛍光灯も、PWMという技術なんですけれども、パルスの幅を調節することで蛍光灯が調光できるんですね。調光できるっていうんで、どれぐらいの速度で調光可能かっていうのを、技術的に一緒にコラボレーションしている川嶋くんと調べたら、1秒間に30枚とかっていうのは全然難しくない、という話になって、じゃあ蛍光灯でテレビが作れるじゃないか、っていうのが僕の発想なんです。だから、最初に言ったような、技術と技術をブリコラージュしたときに新しい可能性が生まれる、って言うことに興味がある、ということと、それがやっぱり、自分の中の体験とか経験とかっていうものを、あるいは記憶というものを、考えなおすきっかけになる、ということなんですね。

最初にお見せするのは、5月に行ったものですけども、『電気椅子、あるいはTV』という作品の展示です。銀座の古い、昭和以前か、古い建物の画廊に頼まれたので、こういう古い・・・これはアンテナですね。蛍光灯で作ったアンテナです。チカチカしているのは、番組の映像の、1ピクセルが1本の蛍光灯になっています。ちょっと映像なので、ちゃんと伝わっていないと思いますけれども、実際にこの中に入ると、当時暗くなった夕暮れに窓から点滅していた風景に近いものがあって、面白かったです。

こういうメディア体験というのは、人それぞれジェネレーションによって違うものになっているわけで、メディア技術の議論をする時に、これからものすごく注意しなくてはいけないと思っているのは、それぞれのメディア体験によって、受けている影響や、ものの考え方、メディア技術に対する認識が、違っているということだと思います。

これはテレビが消えるところですね。

新しいのがあるので、それをお見せしたいと思います。

もうひとつは御茶ノ水にある文化学院という学校で行った展示です。椅子だけでなく部屋ごとを作ったものです。以前の椅子よりも解像度が高いので、以前は40ピクセルしかなかったのですが、これは全部で160ピクセルくらいあるので、少し映像に見えるようになっています。中身をちゃんと見せるのが目的ではないので、これが映像を元にしてるということがちゃんと分かるレベルであればと思ってやっていますけども、先ほども話したように、僕がこれを作っているスタンスっていうのは、小学校時代のテレビ体験っていうのを、自分なりにもう一度体験してみたい、新しい技術を通して、自分でそれを作ってみることによって理解できるものがあるんじゃないかと思っているので、こういうことをしている。その事例としてお見せしたかったのです。

このあたりで僕の話は一旦終わりにしたいと思います。ありがとうございます。
