■■■ What_is_Media_Art_Vol.5_Stiegler_part.2_20091219.mp3
■■■ 57:05
■■■ 第3部

【石田】

それでは、第2部の予告では「メディア・アートの現在」藤幡さんの話で、その次は僕が「クリティークの現在」という話をしなければならないのですが、時間的にかなり苦しくなってきました。しかし何もしないのは手抜きなのではないかというような気もするので、15分くらい第2部の後半をやります。藤幡さんの話は、座談といいますか、第3部の「ハイパー産業時代のクリエーションとクリティーク」という三者対談にかなり踏み込んでしまっていて、すでに三者会談になってしまっている感じがありますが、一応私のポジションをちょっとお示しするために、でもあんまり早くは話しませんので、早口でなく、しかし早く終わるように何とか工夫をして話をいたします。

それで、つまりは、ベルナールが最初に第2のトゥール・ダ・マシニック（？）という、第2の機械的な展開というものがあってね、と。これがの第1の20世紀の前半、はじめの機械的展開とは違う要素があります、と。それがデジタルという問題であって、それがパブリックという側、つまり、受け手という風に固定されていた側から、それを捉え返す、という、そういうことが可能になって、これがむしろ作り手ではなく受け手のアバンギャルドというようなことにつながってるんだ、っていう話がありましたよね。これをまず、私のお話のひとつの出発点にしたいと思います。もうひとつは、藤幡さんの今の作品なんですけれど、GPSのフィールド・ワークのシリーズですね。それから、いま日は見せていないけれども、一連の『ビヨンド・ページズ』や『モレルのパノラマ』。藤幡作品は、一見、相互にどのような関係があるのかわからない。一見すると、毎回違っているな、という感じがあるんですけども。私は藤幡さんとほぼ同じ年代なので、「伊東に行くならハトヤ」や「おそ松くん」はよく知っているわけです。そうしたものと『モレルのパノラマ』が、どう関係するのだろう、ということは気になるわけです。実は私はずっとこの取り組みを通して、藤幡正樹を捉える方法というのを、コンペアンションという方法を考えているのですが、お互いジョイントでやるということは、お互いがお互いをある種友好的にやっているようですけれども、緊張関係もあって、お互いがお互いを飲み込もうとしている、という、そういう関係でもありますので、藤幡さんを飲み込もうとする、つまり、批評が藤幡作品を捕まえることができるか、プレアンションというのは掴むことですので、藤幡作品を見て、面白いな、というのは、それをサプライズというのかどうかわかりませんが、シュープレアンションと言いますか、いろいろなスキームから捉えることができると思うのです。

次に、僕のように理論をやっている人間は、それをコンペアンションするといいますが、捕まえるという、捉えるということをやろうとするのが仕事なので、捕まえてやろう、と思ってるわけです。それで藤幡さんを捕まえる方法をずっと考えているわけなんです。それで、ベルナールが言うところの、第2次の機械的展開というところから見ると、これらはもうちょっとで捕まえられるのではないか、という気もしています。それはやはり、デジタルだということだと思います。「伊東に行くならハトヤ」も、デジタルベースにして、蛍光灯と、思い出とを、捉え返しているわけだから。共通のベースはデジタルである、ということが、そうした作業を可能にしている。あるいは遠近法的なパースペクティブから、つまり人間の視点を中心とした遠近法から、それを切り裂いて、『モレルのパノラマ』にしても『無分別な鏡』にしても、人間の眼球ではないパースペクティブを作ることを許すのは、ゼロイチで書かれている、そのフォーマットに移す、という、そういう平面を得たときに、そこから逆算して、人間の不完全さを捕まえる、という作業をやっているわけだから、ゼロイチに書き換えるということが可能にした一連の作業なんです。個人的な幼児期の思い出も、蛍光灯の光も、すべてはゼロイチで書き換えられる。こういうことをやってみせている。そう捉えれば、これらの一連の作品は、同じベースの上に並んでくる。そういう形で捕まえると、藤幡正樹のコンプレアンションに、捕まえることにそろそろ近づいてきたんのではないか、と思っています。

さて、今日は、捕まえた、というために言ってるわけではなく、私たちのサイドでは、つまり批評のサイドでは、そうした作業は具体的にどういう道具立てでやろうとしているか、ということをお話ししたい。カントの時代は、紙です。これはベルナールが非常に得意な話なので、私が言うまでもないんですけれども、カントの時代は、紙で考えているわけです。紙と文字、紙と活字で考えてるわけです。活字の文字というものをベースにしたリテラシーの時代という中でのクリティーク、ということが問題になっているわけです。ところが第2の機械的展開というものの、クリティークにとっての構成単位、あるいは構成する文字というものは、要するに、デジタルな文字に変わる。そういう問題がここにはあって、デジタルが文字で書き留めることができるようになったときに、メタデータの問題なんですけど、クリティークが変容する。そのことによって、いままでの様々なな感性的経験を書き留めるということが可能になり、そのことによって批評を生まれ変わらせることができるだろう。こういうことを、私のところも、ベルナールのところも、考えてきている。一緒にやっているわけですね。

それで、先程のベルナール・スティグレールの話にもあったんですが、では具体的にそれはどういうことをやってるのかということをお見せしたいと思います。これは先程のスティグレールの話の中に出てきましたけれども、ゴールド・スミス・カレッジで今年の1月か2月にした話です。いま、私たち、石田研究室のプロジェクトで、『クリティカル・プラトー』というものを作ろう、ということをやっています。もう聞き飽きた人もずいぶんいると思うんですけれども、『クリティカル・プラトー』というのは、その前に『知恵の木』というものを作っていて、テレビを分析する『知恵の木』というシステムを作ろう、ということを始めたことから開始されたプロジェクトです。読んでいる時間がありませんので見せませんけれども、最初はテレビのコンテンツを分析するハイパーメディア型の辞典を作ろうと始まったプロジェクトで、現状では4つのモジュールから成り立っています。ひとつは『知恵の木』というもので、『知恵の木』が1番目に出来たわけです。1と書いてあるところが、できたというか、コンセプトとしてはできたわけです。そしてそこから発展させて、具体的なデータベースと結びつける。例えばNHKのアーカイブスなどと一緒に研究している部分があり、そこからデータを得て、そしてベルナールたちが開発したリング・ターン（？）ですね、・・・的な番組をインデキシング化して、そこにメタデータを付け加えていく。つまり、アノテーションしていく。そういうツールを手に入れて、そこからそれに関してそれを分析することを可能にする知識を、いわば構造化するのが『知恵の木』という、私たちが始めていたプロジェクトであって、その『知恵の木』で得られた知識を共有していくツールを、日立システムズという会社と協働して、知識をシェアするネットワークをつくりましょう、ということを、コンピュータのネットワーク上でやっていこう、というのが、私たちのプロジェクトの大筋です。

詳しく説明している時間がありませんので、ざっとスライドを流して見てください。実際の作動については説明している時間がありませんが、4つのモジュールで、こうした映像を、例えばですけれども、テレビを研究する、テレビ映像を分析するというようなことをやったときに、これらに共通しているのは、要するにすべてをコンピュータ上でやるわけだから、そういう意味で、デジタルの文字で書き留める、ということから始まって、どの点がどういうような意味を持って作り出しているのか、というところにタグを打って、そして、それを分析することを許す概念は何か、ということを体系化し、それをいわば研究者に共有していく。つまり、パブリックの方へ送り返していく。そういうサイクルを作る、ということをやっているということであります。

つまり、藤幡さんが感性的経験を一度デジタルな文字に解体して、それを再構成するのと云わば同じプロセスで、知識を生み出すプロセスを、デジタルな文字をベースにして再構成する、ということをやっているということになります。

そうすると、その時に問題となるのは次のようなことなんですね。カントの時代からどれぐらい遠くまで来たのか、と。そうした、ゼロイチの文字で書き留める、ということから始めて、批評的な知識の体系というものを組み直す、ということが意味するのは、カントの時代における活字をベースにした知識の組み立てというものから、どれだけ遠くにきて、何が問題になっているのか、ということがあるわけです。これを説明するために作った図式ではないのですが、しかしかなりのことは説明すると思うので、3つの時代ということを、このスライドでは考えています。啓蒙の時代、200年ほど前、まあカントの時代といってもいいと思いますが、時代には活字的公共圏というもののベースがあって、そしてエンサイクロペディア、百科全書というものが知識共有ツールになっていて、そして学問、人間が活字から百科全書的な知識を通して、知識を云わば流通させていって、そのサイクルの中で自分を形成していって、これはビードゥルーム（？）、人間の形成ということですけれども、人間を形成していくことによって、理性を統合していく、理性の総合に至る。これが啓蒙の図式ということであろうと思います。

こうしたものの中に『判断力批判』も組み込まれていたり、『純粋理性批判』も『実践理性批判』もこうした図式の中に組み込まれていた、というふうに図式化して見ることができるわけです。それに対して、アニメの殿堂問題等で問題になっているのが、実は20世紀の図式なのか、21世紀の図式なのか、という違い、と私たちは考えています。2の「大衆の時代の知」という図式にそれが写ります。そうするとこれは、カントの時代から200年、さらに100年を経て1900年くらいの問題だと思うんですけれども、いわゆる大衆の時代というものが訪れます。20世紀の時代です。これは知について書いているのですけれども、20世紀の知のあり方というものはですね、ひとつは社会が、まさに第1次機械的展開によってマスメディアが発達します。マスメディアが発達するので、メディアが大衆を生み出すという、この円環の下の部分ですね。下の部分が大衆を生み出します。と同時に、大学のような、あるいは研究機関というものの知は、専門化をしていくということが起こります。一人だけではすべての知のサイクルを描けなくなる、というですね、専門化というものが起こります。だから専門化と大衆化というのは、相互に同じプロセスの2つの面であって、専門化するというプロセスに国家が巨大なお金を投じるということをやります。そうすると、それに対して市場は大衆を買い手として成り立つようになります。こうした関係ができるんですね。

その中に、第1次機械上の展開というものは位置付くように、私には思えます。つまり、テレビを実際に開発する人、テレビを作るサイドの人は専門化していくので、テレビを作る技術についての知をそれぞれが専門化していくということは、パートの中にそれぞれが分かれて、そして知識を高めていく、というプロセスが上の方で働きます。他方、受け手は限りなくメディアの消費者になっていく、というプロセスが起こります。この2つの両面の中で、この知というものが、あるいは知と技術というものが流通していく、発達していく、ということが起こったのが20世紀的な状況だという風に考えればよいと思います。そうすると、その中に、文字の単位としては、活字であると同時に、いわゆる映画やテレビというような、別の記号もこのプロセスの中で作られていくということになったわけです。ところが、つまりこれは要するに市場の買い手である大衆と、高度なテクノロジーの開発者であるテクノクラートたちとが分裂していくというですね、そういうプロセスですね。それに対して、そのさらに100年後、「情報社会の知」という図式をご覧になりますと、私たちの時代は、もうそのような形での知というものが成り立っていない、お互いにネットワーク化されている。すべての知が、いわば同じ平面の中でネットワーク化されている、という、相互が相互に対して発信する、というような形になってきている。これがデジタル化が作り出した状況です。

このようになった時に、どのような知に基づいて社会を編みなおすのか、という、そういう問題が出てくるだろう。そのような中に、この『クリティカル・プラトー』のようなプラットフォームをはめ込むと、公共的な知というものを編み直す、というプロセスに参加することができるだろう、というのが私たちが考えていることです。もう時間なのでやめますけれども、アニメの殿堂問題は、実はこの図式で捉えられると思っています。つまり、アニメの殿堂問題というのは、20世紀的な図式で、高度にいろいろなメディアコンテンツを専門化して生み出して、大衆を受け手、買い手として作り出していこうというプロセスの延長上にある考え方だと思います。ところが実際にボトムアップ型では—というふうに呼んでいるわけですけれども—人々が結びついていくという、20世紀ではない21世紀的な情報社会の知の編成ということ、あるいは文化的なメッセージの編み直しというプロセスを考えると、この図式とは対立した3の図式の中で考える、ということになります。3の図式の中で考えるためには、これを編み直すことを許す、そうしたプラットフォームが必要であって、それはポンピドゥー・センターでベルナールたちが作ったコラボレーションツールでもあるし、様々な認知テクノロジーの発明でもあるし、と同時に、制度の問題でもあると思います。

例えば大学であるとか、例えば図書館であるとか、そうした制度公共的な知を生み出すという、社会の中のプラットフォームになっていく、ということがないと、編み直しが起こりません。要するに、バラバラに解体されたままの状態になっていく、ということが起こると思います。実際に起こっていると思います。それが象徴的貧困とベルナールが呼ぶところだと思います。そうではない形にするためには、我々は編み直すためのツールを手に入れる必要がある、あるいは作り出していく必要がある。そのことによって市民を再武装化する—というべきか—、手段を与える、ということができるようになるだろう。そうした取り組みのひとつのあり方として、私たちの研究室でやっているのは、ゼロイチの文字をベースにしたクリティカルスペースの創出の実験、ということの一端を簡単にお話ししました。

これ以後の議論は、三者のディスカッションの中で扱っていきたいというふうに思います。以上です。

//////////
////////// 第3部
////////// What_is_Media_Art_Vol.5_Stiegler_part.3_20091219.mp3
//////////

■■■ 00:00
■■■ 第3部：石田英敬

それでは、第3部に入ります。あと1時間になりますが、議論をしてみたいと思います。藤幡さんは、ご自身のお話の中で、ベルナールの話に対するコメントをされたと思いますので、ベルナールから藤幡さんのコメントに対するリアクションをしてもらいたいと思います。

■■■ 01:01
■■■ 第3部：ベルナール・スティグレール

藤幡さんが仰ったことに対して、マルセル・デュシャンという人物に立ち返ることで、応答したいと思います。石田さんが先ほど指摘されたように、人々のあり方についての3つの時代について話すことができるかもしれませんが、その点について話す前に、わたしの立場について言っておけば、受容理論を提唱したドイツの文学理論家、ヴォルフガング・イーザーが主張した立場です。イーザーによれば、書物は、読者を通してしか存在しません。というのも、書物は、読者との関係の外では、ただの紙の塊、物質にすぎないからです。書物を存在させているのは、それが読まれるからにほかなりません。同様に、絵画は、見られて初めて存在します。つまり、作品は、それに向けられる視線を離れて考えることはできないのです。それは、アインシュタイン以降の物理学におけるのと同様で、物理学における事実は、観察者との関係に置かれており、道具によって、観察される事象と観察者は結びつけられています。石田さんが仰ったことにまったく同意するのですが、カントの時代は、文字が優位な時代でした。ひとつ付け加えておくと、文字は、深い注意力（deep attention）という、ある種の精神機能を可能にします。さらに言えば、ゲーテを始めとした人々が言ったように、手は、知覚において極めて重要な役割を果しています。人が知覚する、つまり、作品と関係するのは、手によってなのであり、手を働かせています。それが、感性の機械論的展開以降、手はショートカットされることになります。手のショートカットともに、読むこともショートカットされます。ラジオ、映画、そして、テレビによって、ある種の階層の人々においては、読むことは不要のものとなります。文化産業が、徐々に、学校に取って代わっていくことになります。そして、先にも指摘されたように、われわれが現在、生きているのは、第3の時代であり、新たな器官学、人々の新たな道具が登場し、それによって、われわれ研究者、大学人、アーティストには、新たな問いが突きつけられています。このような点に関して、マルセル・デュシャンについて触れたいと思います。

デュシャンについて触れたいのは、特にかれとともに——デュシャンだけということではありませんが、とりわけ、かれに端を発してということです——、なかでも1917年におけるデュシャン、つまり、『泉』以降——かれがニューヨークに送りつけた作品であり、あの挑発です——、もはや芸術における美という問いを発することができなくなったのです。おそらくデュシャン以前からそうだったかもしれませんが、かれとともに、疑いなく確かなことになったのです。

先ほど藤幡さんが仰ったように、アーティストの実践においてわたしの興味を引くのは、まさに興味深いということです。わたしにとって、基準は、美という基準ではなく、興味深いものという基準です。それは、科学的な経験に関わるものです。藤幡さんは、幼いとき、先生とともに、科学的な経験に親しんだのでした。また同時に、美的経験は、科学的経験とは異なっています。芸術において興味深いものが、物理学において興味深いものと同様に、興味深いわけではありません。芸術において、たとえば、現代において、デュシャンがしたかもしれない経験、あるいは、藤幡さんがしている経験が芸術的経験であるのは、それが秘法的（mystagogique）なもの、すなわち、神秘的であると同時に、説明不可能なものであり、それは、たとえば、フェルメールのそれと同様です。そうでなければ、そもそもそれは芸術ではないのです。
ここからわれわれに、ふたつの大きな問題が突きつけられることになります。

　ひとつめは、21世紀において、作品について判断するにあたって、いかなる基準によって行うかということです。美という基準がもはや有効ではないとすれば、残されるのは、たとえば、何が興味深いかということです。しかし、その興味深さは、たとえば、物理学における興味深さとは異なっています。そうでないなら、芸術における基準ではなく、テクノロジーにおける基準に関わっていることになります。これがひとつめの問いです。

ふたつめの問いは、もし現在が、人々の道具の装備化の第3の時代であり、感性の機械論的転回によって、装備を奪われた20世紀初頭の人々ではなく、再装備化された人々だとすれば、いかにして判断の基準にアクセスさせるか、アクセス可能にするのかということです。その基準は、美という基準でも、興味深いという基準でもなく、それ自体が神秘的である興味深さです。

このような問いを立てようとするなら、20世紀の感性論という問いを立てねばならないとわたしは考えます。わたしにとって、この問いは、全面的に突きつけられたままなのですが、しかし、今日、わたしの知るかぎり、マルセル・デュシャンについて、興味深い問いを立てた人は皆無です。デュシャンについて多くを読みましたが、 ティエリー・ド・デューヴを始め多くの人がデュシャンについて、歴史的な面については、とても興味深いことを言っていますが、わたしからすれば、いまのところ、なぜデュシャンが20世紀において重要なアーティストなのかについて、まったく説得的ではありません。

かれは、みずからをアーティストではなく、「アナルティスト」（anartist）と称するわけですが、みずからをアナルティストだと言うのは、どういうことでしょう？　デュシャンがこの言葉——アナーキストに近い言葉なわけですが——で意味するところを理解しようとするなら、複製可能性について問わねばなりません。デュシャンが登場した時代は、ヴァルター・ベンヤミンが芸術作品の技術的複製と呼んだものが進展した時代でした。ご存じのように、デュシャンは、かの『階段を降りる裸体』という絵画を描きましたが、それは、かれにとっては失敗作なのでした。この作品は、エドワード・マイブリッジやエティエンヌ＝ジュール・マレーに影響されたのでした。それはたとえば、クロノフォトグラフィーと呼ばれ、マイブリッジにしろ、マレーにしろ、動物や人間の運動を分析することができたのでした。たとえば、マレーは、鳩の運動を撮影したのでした。このような運動を分析する技術のおかげで、『科学的管理法』を著し、労働の科学的組織化を構想したフレデリック・テイラーは、アメリカを中心とした企業において、産業的に生産される日用品（commodities）のベルトコンベアー式の生産を組織化することができたのでした。デュシャンが『階段を降りる裸体』を作成したのは、1912年でしたが、その5年後の1917年に、便器に署名をして、アメリカでの展覧会に作品として送りつけたのでした。この作品はいったい何なのでしょうか？　それは、産業的製品で、技術的複製可能性によって生み出されたものですが、それは、たんなる可視的なもの（観賞用のもの）の複製ではなく、ベルトコンベアーで生産される道具の複製でもあります。こうして問われる問い、わたしが問い、あなたがたが問う問い、デュシャンが当時問うた問いとは、複製可能性がいたるところで絶対的に支配的となる社会において、アーティストに何ができるかということです。そして、デュシャンが問おうとしているのは、アーティストの個体化の問題です。この作品——かれが署名した作品はほかに４つあり、都合５つあるわけですが——は、ポンピドゥー・センターで展示されていたこともあるのですが、この作品を見ながら、芸術作品だと考え、皮肉ではなく、誠実にそうしているとすれば、そのとき、われわれは、この作品を、マルセル・デュシャンと呼ばれる人間の個体化のプロセスを構成する一連の作品に組み込んでいる。つまり、この便器が興味深いのは、それを、一方で『階段を降りる裸体』、他方で、デュシャンの重要な作品である『大ガラス』と関係づけるからなのです。個体化のプロセスに与するからこそ、興味深いのです。こうして問われるのは、わたしからすれば、プロレタリア化が全面化しつつときに——それこそをデュシャンは問うていたわけですが——、作る知（ノウハウ）、なかでも、アーティストの作る知が失われつつあるときに、個体化としていまだ可能なのは何かということです。この問いに対して、デュシャンは、みずからは個体化し続けるのだと答えているのです。わたし自身が、個体化をし続けると言いうるのは、デュシャンの便器を愛するからではありません。かれの便器を愛することに、いかなる意味もありませんし、そんなものを愛することなどありません。そうではなく、その便器が興味深いとわたしが言えるのは、デュシャンが、かれの時代を使って実験を行ったからなのであり、その時代の集団的個体化、そして、その時代そのものを考えさせるからなのです。それによって、便器ではなく、デュシャンその人自身を愛するのです。マルセル・デュシャンは、わたしが愛すことのできる人なのですが、それは、この時代における、わたし自身について理解させてくれるからなのです。もし、今日、マルセル・デュシャンや、ジョセフ・ボイス、アンディ・ウォホールらを始めとしたアーティストたちが、正確かつ必然的な理由のゆえに、世界中の美術館で展示されており、そして、われわれがかれらについて何事かを言いうると考える基準、それに対するわれわれの立場を明らかにできないならば、第３の時代について何もできないことでしょう。

この第３の時代は、マルセル・デュシャンの時代とはまったく異なっています。デュシャンが『階段を降りる裸体』や『泉』を制作していた時代は、20世紀初めの、感性の機械論的転回によって引き起こされた個体化の喪失の時代でした。現在われわれが生きているのは、別の時代、より能動的な公的な空間の再構築の時代です。ここから問われるのは、根本的な問いだと思います。それは、みずから経験するような状況に人々を置く作品が展開するようにさせることです。それは、必ずしもインテラクティブなかたちでというわけではなく、展開しつつある横断個体化の新たな条件を経験できるようにすることです。別言すれば、デュシャンが、20世紀における個体化の問いを問うたのと同様に、21世紀における個体化の問いを問わねばならないのです。

石田さんの講演に続く議論にもあったように、マンガについて問うてみてもよいのではないでしょうか？　マンガについて研究を進めるのは、とても重要なことです。というのも、マンガは世界中で読まれているのですから。デュシャンが便器で行ったように、このような素材を使って、われわれに何ができるでしょうか？　今日、マンガは、デュシャンにとって便器にあたるかもしれないのですから。しかしマンガを生み出す美学的活動は、デュシャンの時代のプロレタリア化とはまったく異なったものであり、新しい可能性をもたらすプロレタリア化でもあります。そのためには、極めて攻撃的であらねばならず、なすべきことは多いと思います。そこには、ゲームも含まれることでしょう。ゲームは、このうえなく危険で中毒的なものですが、それと同時に、極めて興味深い批評の装備でもあります。もし時間が許すのであれば、ドナルド・ウィニコットを一緒に読んでみてもよいのではないかと思います。ウィニコットによれば、人間を構成するのは、創造性です。創造性といっても、誰もがアーティストになれるという意味ではありません。そうではなく、あらゆる人には、本物の自己と、偽物の自己があり、本物の自己とは、その人の創造的な自己のことです。道路を掃除したり、畑を耕したり、何をしていても創造的でありえます。ウィニコットにおいて、創造的とは、人間であるということなのです。ウィニコットによれば、創造性は、子どもが遊ぶ移行対象とともに生まれます。子どもが移行対象で遊べるのは、母親が子どもと、同じもので遊ぶからなのであり、その遊びは、子ども自身が生み出したものと考えることができる——たとえ、それが見つけられたものだとしても——からなのだと言っています。子ども自身が、それを生み出したと信じることができればよいのです。今日でも、ゲームで遊んでいる子どもは、そのゲームをみずからが生み出したのだと信じています。それは、かれらがそのゲームの中に入り込んでいるからです。そのためには、われわれ自身も遊ぶ必要があるわけですが、それは、母親が子どもを世話をするように、賢明なかたちでなければなりません。つまり、世話を奪い去り、偽物の自己を育むようなかたちであってはならないのです。文化産業がやっているのは、まさにこれです。文化産業は、われわれすべてのうちにある愚鈍さを利用しているのです。そうではなく、本物の自己を作り直さねばならないのです。それゆえ、われわれは、極めて攻撃的であらねばならず、新たな可能性があると信じています。そして、そこから、たとえば、アニメからでも、デュシャン、20世紀に立ち戻ることで、今日の若い世代、そして、われわれ自身が、20世紀をよりよく理解する可能性を与えねばならないと考えています。

以上が、お二人の講演を踏まえてコメントしたいこととなります。

■■■ 18:36
■■■ 第3部：石田英敬

どうもありがとうございました。藤幡さんからコメントをお願いします。

■■■ 18:48
■■■ 第3部：藤幡正樹

いっぱい突っ込みどころがある会話で、非常に面白いんですけれども、たぶん僕たちがいま具体的に直面している現場の中で、いまスティグレールさんが挙げたのは20世紀における出来事、あるいはその時に生まれた戦略っていうものを、もう一度考え直した上で21世紀を見直す、っていうことをおっしゃったと思うんですけれども、アーティストの立場から考えた場合に、僕が考えるストラテジーっていうのは、やっぱりブリコラージュ的なものだと思っていて、つまり、あらゆる方法を試すべきではないか。いくつもあるんですけれども、例えば動きという問題、運動の問題、これも写真が出てきたことで20世紀に起こったことで、いろんな、先ほどジュール・マレーの話もありましたけども、映像っていうものがやっぱりここ100年の間に誕生した。ところが、デジタルの技術によって、この動きってものを分析して、モデルをつくって、シミュレーションをする、というようなことが可能になった。これが一体どういうことになるのか、いまのところ、その利便性を利用するということにしか科学が使われていないわけだけど、もっと根本的なところで、対象に対する認識が変わりつつあるわけですよね。

この問題は、僕には面白さと関係があるんだけれども、人間の創造性というものが、モデルを作るところにあるのか、あるいはシュミレーターが生まれたことによって、シュミレーターの中にもうひとつ別のクリエーションが生まれるのか、という問題があると思います。アナリシス、モデル化、シュミレーション、これにアルゴリズムの問題というのが関わってくる。かなりコンピュータ・プログラミング、情報科学、インフォマティックスの世界で、情報学者たちがやってきたことを、文化系の人たちがもう一度捉え返す、という作業をしなければいけない時期に来ていると。これは情報学環の仕事ではないか、と思いますけれども。それからもうひとつは、2回目のシンポジウムの時に出てきた「デジタルの亡霊」っていう問題がまだ触れられていないので、上げておいたほうがいいかなと。亡霊の問題は何度も立ち上がっては消えているようなのですけれども、これも石田先生の専門であると思うけれども、「デジタルにおける亡霊」っていうのが徘徊している、と言う雰囲気が濃厚にある。これが何か。今日まだ出ていない話だと思いますが、パースの記号論から始まったインデックス、アイコンからシンボルに至る石田先生のパラダイムで言えば、第1番目の啓蒙の時代。ところがいま現在の「デジタルの亡霊」の問題っていうのは、いままで想像もつかなかったようなインデックスというものが出現していると。例えば、足跡とか、タイヤの跡とかっていうのは、典型的な痕跡って言われてるもので、インデックス、記号の始まりになるものだ、っていうことなんですけども、じゃあ、例えば録音された人の足音みたいなものは、やっぱりインデックスなんだけども、隣の廊下を歩いてくる足音とは違うわけですよね。一旦録音されていると。

こういう問題は、デジタルになったことで、父親のいないインデックスが大量に生まれようとしている、っていう事を言いました。これは実は、さっきのモデル化とかシミュレーションということとかなり近い問題で、人間の声をフォルマント構成するってことで、明日三輪さんがやるコンサートにぜひ行っていただきたいと思いますけれども、喋る本人がいないのに人間がいるかのように思われる、と。これは何だろうか、と。実はその問題とネットワークの問題ってのは、どこかで必ず繋がっていると思っていて、ちょっと僕は正確に言えないんだけれども、亡霊問題とネットワーク、これはどういう意味かというと、偏在する、っていうような意味で、つまり父親がいないからどこでも行けるはずなので、ネットワークにおける場所性の無さ、距離の無さ、時間の無さ、っていうことが、我々に不安も与えているし、利便性も与えている。利便性の側面だけがフォーカスされているんだけども、多分その利便性じゃないところにアーティストとしての非常に面白い切り口がある、と思われていて、先ほどデュシャンが20世紀の前半にやったこと、僕はその美術の制度的な枠組と彼の立ち位置っていうことから解釈してますけども、いま、美術という枠組が20世紀ほど強くなくなってしまっている。特に現代芸術の世界を見渡した時に、演劇のジャンルももう劇場からはみ出しているし、まだやっていますけども、フェスティバル／トーキョーという演劇系の、今年のフェスティバル／トーキョーは相当面白くて、ドイツのグループは、東京から横浜までトラックに乗せられて、トラックから外を眺めて、ずっと湾岸沿いを走る、という演劇をやっていたり、もうすでにあらゆるところで、いわゆる20世紀的な芸術のフォーマットが崩壊している。もちろん映画も崩壊しつつある。YouTubeのようななものが出てきて、映像体験のあり方も変わってきている。そういうフォーマットが崩れているところで、フォーマット批判をしても始まらないので、別の場所にシフトしなきゃいけない。やっぱりシフトするときに、メディア的な状況から言うと、ネットだ！とかって言って、ネット・アートがこれからのアートだ、って言ったりするんですけれど、それはメディウムに依拠した発想なので、僕は違うんじゃないかと。むしろ、偏在化っていう問題、デジタルがバックアップしている偏在化、っていう問題が、多分その新しい場所を開く何かじゃないかな、と言うふうに思っています。

■■■ 26:04
■■■ 第3部：石田英敬

議論が佳境に入ってきました。ちょっといくつか、まず、藤幡さんと、それからベルナールの用語を掛け合わせるならば、どこでブリッジを作ることができるのか、1つか2つ気がついたことがあります。まず藤幡テーゼのメディア・アートの定義の最後に、「新しいメディアを作る」という、そういう定式がありますよね。「新しいメディアを作る」というのは、ベルナールの用語では、ファンサンディビディナシオン（？）という言葉とつながると思うんです。そのことによって、人々が新しく生きる環境にメディアがなっていく、そういうプロセスはどういうふうに生まれるのか、ということを説明するひとつの原理的な命題がベルナールの中にあるということです。もうひとつは、いまちょっとランダムに話が前後してしまいますが、フォルマント兄弟以来、我々はスペクトルの問題というか、ファントムの問題という、亡霊とかの問題、あるいは霊媒の問題を—メディウムということはもともと霊媒なので—そういうような現前無き痕跡というのはどういうようなことなのか、ということについて、かなりいろいろと議論が収斂してきて、これはベルナールの師匠のジャック・デリダ以来、盛んに問われていることなんだけども、痕跡っていうものが、主無き—父無き痕跡、と藤幡さんは言いましたが—父より前に痕跡があるという、そういう状態になるということが一般化した時に、逆に見えてくるのが、亡霊的なものが跋扈しはじめる、そういうことなわけです。

そういうことについて、やはりもう一度、痕跡が普遍化するというか、ユビキタス化するというか、そういうことと、ファントムとかいう問題をどう考えているのか、ということを、ベルナールに聞いてみたいところではあります。特に、声の問題というのは—これもまたすごくデリダ的なテーマになるんですけれども—、声というもの持っている問題というのは、精神の発露に関係してくる、音から精神に変わる瞬間が、音として聴いてたものが—以前4回目に話題になりましたけれども—音として聴いているものが声として聞こえるようになる、その切り替わりのところがあって、声を聞くようになると精神というものが亡霊的に出現する、そういう話があったと思います。そういうことについて、ベルナール的にはどう捉えているか。ちょっとお話していただけますか。デリダとベルナール・スティグレールはどう違うか、という、非常に興味のある、本邦初公開の話題になりそうです。

■■■ 30:03
■■■ 第3部：ベルナール・スティグレール

その質問にお答えするのは容易ではありませんが、わたし自身、亡霊、デリダという亡霊に取り憑かれています。この問題については、デリダとともに、テレビについての本として出版しましたが、そこで、亡霊学（hantologie）、つまり、亡霊の論理について語っています。その本のなかで、デリダは、映画と精神分析の関係について話しており、イギリスの映画作家と撮った映画のなかで交わされた議論について触れています。この映画作家とは、後にわたし自身も映画を撮ったのですが、最近、ロンドンで公開されました。ケン・マクミュレンという映画作家で、デリダが自身を演じたのは、『Ghost Danse』という作品です。この映画のなかの議論で、デリダは、「映画＋精神分析＝亡霊の科学」なのだと言っています。実は、石田さんや藤幡さんが亡霊について触れる前に、藤幡さんのお話を聞きながら、そのことを考えていました。というのも、ブリコラージュについて、アーティストとは、ブリコルール（ブリコラージュする人）なのだということを聴きながら、まったくその通りだと思いました。もちろん、アーティストがみずからをブリコルールとはまったく定義していなかった時代がありました。レオナルド・ダヴィンチは、みずからをブリコルールと定義することなどありませんでした。技師と自己定定義していたのであり、科学者として実践し、人間の生理学や、運動、動物の生理学、動物学、さらに建築学を研究し、弾道学を定式化し、飛行体を発明するなどしたのでした。かれは、ブリコルールというより技師だと考えていたのです。もちろん、技師とはいくぶんかはブリコルールなのだという反論があるかもしれません。それは、古代ギリシア人が、技師に対して言っていたことです。哲学者たちにとって、技師は、いくぶんかはブリコルールなのであり、科学者だけがブリコルールではないのでした。いずれにしろ、藤幡さんの話を聴きながら、藤幡さんが亡霊について触れる前から、そうなるのではないかと密かに思っていたわけですが、それは、わたしの強迫観念だからです。つまり、今日、芸術について考えるならば、集団的個体化について考えねばならないと考えているからなのです。イマニュエル・カントの時代、個体化は宗教を通して行われていました。アーティスト、ヨーロッパのアーティストのことですが、かれらは、望もうと望むまいと、本質的に、宗教的なアーティストなのでした。アーティストの個体化は、信者たちの個体化を通して行われました。たとえば、ジャン＝セバスチャン・バッハの聴衆は、ミサでバッハの曲を歌う信者たちでした。カントの語る絵画を見る人々が目にしていたのは、宗教画でした。というのも、西洋絵画は根本的に宗教画だからです。西洋では、こうして集団的個体化がなされていたわけですが、それは、一神教的な個体化を通してなされるものだったのです。

マルセル・デュシャンがブリコラージュしていた時代、芸術の外では、ブリコラージュがなきものにされていました。というのも、労働者たちはもはやまったくブリコラージュを行うことができかったからです。かれらは、プロレタリアになってしまっていました。もはや人々の側には、ブリコラージュは存在していなかったのです。その一方で、われわれがマルセル・デュシャンのブリコラージュにみずからの姿を見てとるのは、かれが、集団的個体化における神秘的なものについて、われわれに語っているように思われるからです。かれは、われわれ自身の貧困を経験させるのです。その時代の貧困は、象徴的貧困の始まりだったのです。マルセル・デュシャンについては、先ほども言いましたが、当初、ダダイストであったことを指摘しておかねばなりません。つまり、ブルジョワ的な芸術観を拒否した一派に属していたのであり、それとは別の実践、アナルティスト（anartiste）の実践とかれが呼ぶものが必要なのだと主張しているのです。それは、産業化時代における集団的個体化の実践であり、デュシャンは、もはやブリコラージュがなされない社会——というのも、産業はブリコラージュしないからです——の内部において、ブリコラージュを行う産業について思考した人物だったのです。産業の時代においては、フレデリック・テイラー、その経営術とともに、ブリコラージュではなく、合理化など、産業的機械化の時代に入るのです。

今日、われわれが直面しているのは、新しい時代であり、フランスのピエール・ユイグや、スコットランドのダグラス・ゴードンのようなアーティストたちによって、亡霊的なもの（phantomatique）について考えさせられるようになったのだと考えています。このふたりのアーティストの名を挙げたのですが、ダグラス・ゴードンが有名になったのは、なかでも『24HoursPsycho』という作品によってで、ピエール・ユイグは、『Dog Day Afternoon』という作品によってでした。後者は、シドニー・ルメット監督作品のタイトル（『狼たちの午後』）に由来するもので、銀行強盗についての有名な映画です。この映画は、実際の事件を題材にしているのですが、ピエール・ユイグは、その強盗をした本人たちに会いに行き、シドニー・ルメットの映画作品と、その犯人たちのドキュメンタリー映像を組み合わせたのです。ダグラス・ゴードンの作品は、世界中で展示されたのでみなさんも見たことがあるかもしれませんが、アルフレッド・ヒッチコックの『サイコ』を使ったもので、この1時間半の映画作品を、タイムストレッチのように引き延ばし、24時間の作品としました。そのため、『24HoursPsycho』というタイトルになっているのですが、チューイングガムのように24時間にまで引き延ばされたこの作品を見ても、元の作品を見て取ることは不可能です。そこではもはや、わたしが映画における第一次過去把持と呼んだものが機能していないのです。もはや元の映画とはまったくの別ものです。それにもかかわらず、観ているのは、やはり元の映画です。実のところ、ユイグとゴードンの作品はともに、あなたがたの記憶、われわれの記憶を用いるのです。われわれの記憶は、亡霊たちで満ちており、20世紀の人間は、ヒッチコックやルメットに取り憑かれています。われわれは、亡霊たちに取り憑かれているのです。今日、アーティストは、ミケランジェロが大理石を用いたり、ダヴィンチが透視図法や空気遠近法を用いたり、あるいは、デュシャンが産業製品によって挑発したり、ダダイストがブルジョワに抵抗したように、実践してはいません。そうではなく、かれらの実践は、20世紀の記憶を用いてなされているのです。ユイグやゴードンの作品は、第3の時代に先立つものです。この第3の時代は、先にも行ったように、ツールの脱専門化の時代です。これは、アーティストたちにとって根本的な出来事です。ひとびとがアーティストと同じツールを手にするようになるのです。つまり、藤幡さんはカメラや編集ソフトと使って仕事をしているわけですが、かれの作品を見に行く若者たちも、かれと同じツールを持っています。それは、デュシャンの時代とはまったく異なっていますし、ましてや、ダヴィンチの時代とはなおさら違っています。それに対して、ネットワークやデータベース、YouTubeなど、すなわち、あらゆるかたちでの、わたしが第三次過去把持と呼ぶものが蓄積されるようになり、それによって、亡霊たちが生み出されているのです。ジャック・デリダが亡霊性として論じたのもこのことです。亡霊性はいまや、ヴァーチャルなものや、われわれが使っている補助具（前定立）、デジタル・ネットワークなどを通して遍在しています。ひとびとが自身でブリコラージュを始めるようにするには、ひとびとの記憶を用いて実践することを学ぶ必要があり、ブリコラージュするアーティストたちは、ひとびと自身のブリコラージュする能力を用いてブリコラージュせねばならないとわたしは考えています。わたしがこのように考えるのは、3週間前にもポンピドゥー・センターでシンポジウムを行ったのですが、ここ数年来、FabLabというものが議論されるようになってきたからです。FabLabとは、ハッカーたちのあいだで広がったものなのですが、ソフトウェアやコードだけでなく、物質も用いられます。というのも、3Dプリンターやスパイムなどともに、いまやブリコラージュのルネッサンスが起きつつあるからです。それによって、新たなブリコルールたちとわたしが呼ぶものが誕生しています。2年前の東大でのシンポジウムでは、新たなアマチュア＝愛好者（amateur）について話をしましたが、新たなブリコルールの誕生に立ち会っているわけです。かれらは、アーティストやエンジニアではなく、物質を使って実践するひとびとです。新たな物質、わたしがハイバーマテリアルと呼ぶものや、3Dプリンター、あるいは、iphoneなどともに、再物質化が起こりつつあるのです。物質があらためて、極めて重要な位置を占めるようになってきたのです。一方では、新たな物質や新たなブリコラージュ、他方では、集団的記憶を用いた実践によって、新たなアート空間が誕生しているのだとわたしは考えています。この空間は、第三次過去把持を通して、新たなかたちで、そして、新たな道具によって、亡霊化されています。こうして、アートの世界には、まったく新しい展望が開かれることになります。そこでは、アーティストにとっての素材＝物質とは、ひとびとの記憶なのだと考えています。

最後に付け加えておきたいのですが、先ほど、藤幡さんは30年間、情報技術を用いて活動し、今はテレビを用いていた作品を制作していると仰っていましたが、現代を特徴づける重要な点として指摘したいのは、デジタル技術によって、情報技術とテレビの違いはなくなるということです。つまり、デジタル技術はたんに情報技術、あるいは、コンピューターなのではなく——というのも、iphoneはたんなるコンピューターなのではなく、電話でもあります——、また、テレビもデジタル化し、それらの違いが時代遅れのものとなる空間に突入しています。この空間は、まったく新たな特徴を持っており、新たな道具性や、ひとびとの新たな態度を生み出します。テレビでは、ひとびとは活動的にはなれず、それがテレビを規定していました。情報技術はといえば、高度な専門知識を要するプロたちだけの活動でした。しかし、今日、デジタル技術は、誰もが活動的になり、誰もがブリコラージュする空間となっています。それは、われわれにとって、極めて刺激的なチャレンジとなります。そして、その空間には、膨大な数の亡霊たちが棲まっているのです。

■■■ 43:40
■■■ 第3部：石田英敬

ありがとうございました。藤幡さん何かありますか、それとももう一度外に出しましょうか。もう15分ぐらいしかなくなっちゃったので、少し皆さんとの議論の時間を、本当にわずかになってしまったのですが、取りたいと思います。三輪さんは今日は来てないんだけど、フォルマント兄弟の左近田からも、第2回に登場していたので、発言を求められることになっておりますので、左近田さんから何か一言。

■■■ 44:23
■■■ 第3部 質問 佐近田展康（フォルマント兄弟）

左近田と言います。フォルマント兄弟の弟です。明日の宣伝を後でさせていただきます。本当にとても刺激的な楽しい回です。お話をずっと聞かせていただきました。1点スティグレールさんにお伺いしたいのが、みんなが発信できる時代になって、それこそもうプロとアマとを隔てる、デバイスの違いがなくなっていって、みんなが発信者になれる、っていうところで、そこに新しいコミュニケーションが生まれる、新しいネットワークが生まれる、新しいコミュニティが生まれる、それを土台にしたうえでの新しい批評というものの可能性がある、というお話なんだけれども、その一方で、あまりにも膨大な情報量をどう処理していくか、という時に、メタデータの話も出ましたが、やはり検索エンジンの問題、例えばgoogleっていうものの存在ですね、いまもgoogleに乗ってなかったら存在論的に存在しない、っていうぐらいの時代なのかもしれない、と思うんです。その中で、例えばグーグルのようなの帝国的一元支配というか、そういう検索エンジンの跋扈している状態というのを、どのようにお考えになられるか、お伺いしたいんですけれども。

■■■ 46:01
■■■ 第3部 応答 ベルナール・スティグレール

ご質問にお答えするのには長い時間が必要になるだろうと思います。昨日、日立の方と、その点について話したところです。ご質問は2点あったと思いますが、まず第一に、プロとアマチュアのあいだにもはや差異がないということがあります。それによって、膨大な情報が生み出されるということがあります。二点目は、グーグルの位置はいかなるものか?　その覇権はいかなるものなのかということです。まず第一点目ですが、昨日、石田研究室のパートナーであり、またIRIのパートナーでもある日立のかたと、インデキシング技術について議論をしました。今日では、なんらかのかたちでメタデータや、動画や写真の記録を生み出す、すべての人が、立場の違いはあれ、わたしが横断個体化のプロセスと呼ぶものに参加できるようにするテクノロジーを開発することができると考えています。このプロセスにおいて、集団的個体化が生み出されます。たとえば、IRIでは、映画のインデキシング・システムを開発しています。2ヶ月前にフランスでアラン・レネの映画が封切られたのですが、パリでは今まさに論争を巻き起こしています。『風にそよぐ草』（Les Herbes folles）という作品ですが、レネの愛好家（amateur）は日本でもいることでしょうから、まもなく公開されることになると思います。この映画について論争が巻き起こっているわけですが、それぞれの人が意見を持っており、それを表明する権利があります。しかし、こう言ってよければ、ほかの人よりその資格がある人がいます。たとえば、わたしは、アパートの隣人の意見よりも、すぐれた映画作家の意見に関心があります。あるいはまた、レネの作品を観たことのない人よりも、数多く見てきた友人の意見を知りたいと思います。観たことのない人のほうが、観てきた人より、よい意見を言うことがないわけではありませんが、いずれにしても、わたしはそれらの人に違いはあると思います。そこで、現在、IRIで開発しようとしているのは、ひとつの作品をめぐって、極めて異なった見方を持った人々を集積し、それらの人々のあいだで議論を生み出し、その議論を通じて、見方を共有することで、近い見方を持った人々同士を集め、それらの見方が強固になるようにするテクノロジーです。たとえば、映画の一コマ、あるいは、ひとつの場面やシークエンスについて、対立した意見を持った人々を、３つか４つのカテゴリーにわけることができるでしょう。ある人は、その映画を支持し、別の人は叩くように、同じ解釈することはありません。このようなシステムの目的は、ある映画について、一般的に議論するのではなく、その映画のコマについて、あるいは、構造、すなわち、物質的な側面について検討することです。それと同時に、かれらを集積し、ひとびとを組織化することです。というのも、ひとは、個人としては存在しないからです。

そして、この点から、第二点目についても答えていくことができると思います。グーグルとは、PageRankというアルゴリズムによって機能するプログラムです。数百万のサーバーの膨大な情報を、極めて高速に解析できるシステムです。それはある明確な基準によって行われており、つまるところ視聴率、すなわち、タグを始め、サイト間のリンク数によって、サイトを選別し序列化するものです。これと異なり、先ほど話した集積のシステムを用いて、インデキシング・システムによって機能する、別のかたちの検索エンジンを構想することができるでしょう。たとえば、ジャン＝ルイ・コモリというフランスでたいへん有名な映画批評家は、レネの作品を支持すると言い、かれのまわりには、意見をともにするあらゆる人が集まってきます。他方で、別の有名な批評が、それに反論します。こうすることで最終的に、あらゆる種類の見方を検索することができるようになります。そしてそれは、視聴率ではなく、著名性、あるいは、プロファイルによって行われます。リンクの数ではなく、ひとびとの単独性、署名を通したアプローチを取ることができるわけです。同様に、たとえばマイル・デイビスの愛好家たちのあいだで、ジャズの楽曲についての検索をすることもできるでしょう。こうして、基準−論理が変更されることになります。

こういうかたちでご質問に答えることができると思いますが、しかしそれは、グーグルに対抗するためではなく、グーグルのアイデアを別のものに発展させるためです。しかしその前提となるのは、ただ技術開発ではなく、社会的実践の開発です。この実践が実現するのは、教員や文化施設、アーティスト、編集者、そしてもちろん社会そのもの、人々自身の強い関与を通してでしかありません。これでお答えになったかわかりませんが、わたしからのコメントは以上となります。

■■■ 52:39
■■■ 第3部 石田英敬

あと2つぐらい質問を受けられると思います。答えの長さにもよりますが。どなたでも質問したい人は、せっかくの機会ですので、ベルナールはそうしばしば東京にいるわけではありませんので・・・はい。

■■■ 53:00
■■■ 第3部 質問 藤幡正樹

いまのお話を聞いていると、やっぱり社会っていう問題を考えていった場合に、いまここまでの議論でいろいろな問題っていうのが少し明確になって共有されたという気がするんですけれども、やっぱり役割っていうのは、変化していったとしても、あると思うんですよね。全員が同じことをやるわけじゃない。社会の中にいる人たちは多様で、異なった興味を持って生活していると、それぞれの人たちが違った役割を持つんだろうと。それが石田さんが提示された2番目の時代のような、大衆と専門家、誰が発明したのかわからないけれども、そういう時代だった。次の3番目の時代に入っていった時に、役割のあり方が再編されるんじゃないでしょうか。いまのスティグレールさんの話を聞いていると、googleの階層構造、googleによる階層化ですよね、これはかなり無自覚に生まれている階層化だと思うんだけども、階層化って考え方がいいのかどうか分からないけど、僕はむしろ役割が別々になるんであって、階層ではなくて、違った役割を持った人が同じ場に集まる、っていうようなことが起こると面白いんじゃないか、という気がしました。その中で、アーティストの役割とは何か、っていうことも、これは常にそういうことを考えさせられているわけだけれども、最近良く聞く話は、アーティスト・アズ・カタリスト、触媒としてのアーティストという言葉が出てくることがあるんですけれど、そういった考え方についてスティグレールさんはどういうポジションをお取りになるか、考えてらっしゃるか、ちょっと聞いてみたい。

■■■ 55:09
■■■ 第3部 応答 ベルナール・スティグレール

　『象徴的貧困』第2巻の「分離的接合」（La conjonction qui disjoncte）という章で、アーティストとは何かを定義しようとしました。わたしにとって、アーティストとは、横断伝導を実現する者（transducteur）です。「横断伝導」という言葉は、翻訳しにくいものだと思いますが、ジルベール・シモンドンの「横断伝導」に由来するもので、それは、関係づけるということです。シモンドンは、関係項を構成する関係だと言っていますが、横断伝導的関係において、関係づけられる関係項は、関係づけられることで変容を遂げます。アーティストとは、ふたつの項を関係づけ、関係づけることで変容させる存在なのです。そして、かれらが変容させることができるのは、極めて大きなリビドーを持っているからです。こうして、ここまで論じてこなかった問題に取り組むことになります。それは、欲望の問題です。フロイトによれば、アーティストは、昇華させる者、欲望を昇華へと変容させる能力を持った存在です。あらゆる人間が欲望を持っているわけですが、アーティストは、個々の欲望を集団的欲望へと変容させることができるのです。レオナルド・ダヴィンチにしろ、ポール・セザンヌ、あるいは、ヨゼフ・ボイスにしろ、かれらが欲望するものは、誰しもの欲望となるのです。これは、驚くべきことです。アーティストは欲望を生み出す能力を持っているのです。アーティストについての神話がありますが、たとえば、ピグマリオンの神話で、アーティストは、モノ、それを昇華させることに恋をします。つまり、みずからが生み出したものを育てようとします。アーティストと欲望について言うべきことは多くあるでしょう。いずれにしろ、アーティストとはまず単独性なのであり、ジャック・ラカンが言うように、みずからの欲望と妥協することのない単独性なのです。つまり、たとえば、世界中の多くの人と同様、わたし自身もアマチュア写真家なのですが、それは、あるとき、アメリカでデジタルカメラを購入してからのことです。そのカメラをいつもポケットに入れており、そのおかげでいつでも写真を撮ることができ、いまやわたしのPCには何千もの写真が入っています。こうして、いつでも写真を撮るようになり、あらゆるところで写真を撮っています。わたし自身はけっしてアーティストではありませんが、アーティスト的な実践を行っているわけです。何千もの写真を撮り、そこに文章を書き加えています。ほとんどプロのような実践なのですが、それは写真の哲学的な実践となっているからです。とはいえ、わたし自身をアーティストと考えているわけではなく、あくまで暇つぶしや余暇、趣味として、写真を実践しているだけです。もしわたしがアーティストだとすれば、写真しかしない人となるでしょう。ほかのことに興味を持たず、それなしでは生きていけないと考えていることでしょう。もしそうなら、お店の配送員したりすることで、写真を撮る時間ができるように働き、写真しかしないということになるでしょう。しかし、実のところ、それは、わたしが哲学者としてやっていることにほかなりません。というのも、たとえ、コンピエーニュ大学やポンピドゥー・センターから、お前が哲学をすることに給料は払わないと言われたとしても、わたしは哲学をしつづけるだろうからです。もしかすると、哲学を続けるために銀行強盗をするかもしれません。たとえそうしてでも、重要なのは、哲学をすることなのです。アーティストも、写真であれ音楽、文学、絵画であれ、それに対する欲望と妥協することはありません。つまり、みずからの欲望に対して、極めて強い単独性を有するのであり、それによって、他者の欲望をも喚起するのです。他者の欲望に新たに生命を吹き込むことができるわけです。今日、アーティストの役割は、みずからの欲望が、他者の欲望の触媒となるようにすること、それも、集団的欲望が現在置かれている状況において、すなわち、先ほど指摘した第3の時代において、そうすることです。この第3の時代は、あらゆるネットワークを介した横断−個体化の時代であり、これらのネットワークによって、膨大な関係性が生み出されています。人間の関係性とは、欲望に関わることであり、それゆえ、アーティストは、極めて重要な役割を担っているのです。他方で、アーティストは、人々が持っていない文化＝教養（culture）を持っており、その文化＝教養を共有するよう努めねばなりません。これは、極めて重要な点です。以上のように、アーティストは、今後、極めて重大な役割を担うのであり、極めて大きな特殊性を持ち続けます。しかし逆に、アーティストが受け入れねばならないのは——受け入るかどうか定かではありませんが——、アーティストが持っていた専門的な知識や技術が人々に移転するようになると、かつてよりずっと多くの知識を持っている人々と協働できるようにならねばならないということです。そして、それはとても興味深いことだと思います。

■■■ 1:00:48
■■■ 第3部 石田英敬

それでは、たっぷりとってあった時間なんですが、ちょうど7時になりまして、同時通訳の方も7時までというお約束ですし、普通のシンポジウムよりはかなり時間が取れたと思います。「メディアートとは何か」を始めたときに、これは始まりに過ぎない、ということを言って始めたんですけれど、ベルナールも、今回来ていただきましたけど、まだまだ何度も来ていただくつもりですし、そのぐらいの軍資金は我々にはあるので、まだ何回も来てもらおうと思います。今日はかなりじっくり話せたという感覚がありますね。先ほど長々といままでの経緯を話しましたけれども、この中で問題になってきた問題系の、プロブレマティックの力線に関して、かなりまとまった見通しを持つことができたのではないかと思います。特にベルナール・スティグレールのような巨大な哲学者を呼ぶとですね、問題の非常に大きな見取り図を持つことができる、ということが実感されたのではないかと思います。

まだまだ理想的には1年とか半年に1回は、こうした三者のですね、3つの機関、ポンピドゥ・センター、藝大、東大のこういう会をやっていきたいと思いますので、今日は、これもまた始まりに過ぎない、ということで、これでひとまず今日のシンポジウムを終えたいと思います。まずは遠方から来てくれて、疲れていているにも関わらず、この5時間のディスカッションに熱弁を振るってくれたベルナール・スティグレールに、改めて皆さん拍手をお願いします。

それでは、特に、この回はですね、この頃シンポジウムをやると、どうもお年寄りの人ばかりくる、っていうね。そういう傾向があるんですけれども、このシリーズは非常に、別にお年寄りでも構わないというか、お年寄りの方は歓迎なのですが、パブリックが若いというのが、とても良いと思うのですね。そういう面からみても、これからも非常に楽しみにしていきたいと思いますので、藤幡さん、どうもありがとうございます。皆さんどうぞこれからもよろしくお願いいたします。

それから、三浦さんをはじめとした同時通訳の3人の皆さん、誠に難しい通訳だったと思うのですが、大変なお仕事をどうもありがとうございました。

■■■ 1:04:23
■■■ 第3部 藤幡正樹

最後にひとつ、ふたつかな。ひとつは、フォルマント兄弟のコンサートが明日ですよね。2時から4時までがコンサート。展示もあるんですよね。「機械と音楽」でしたっけ。かなり興味深い展示とシンポジウム、コンサートとなっておりますので、ぜひ。それから、来年ですけれども、1月の6日から、東京藝大の美術館で『デジタル・オイル・ペインティング』という展覧会がありますので、その会期中にも何かするかもしれませんけれども、ぜひと思います。これは東京工業大学と東京藝大で5年かけて作ってきたシュミレーターで、まさにお話ししたように、油絵の具っていうのはかなり複雑な出来事がキャンパスと絵の具と筆の間で起こっているんですが、それを光学的なシミュレーション、それから物性（ものせい）というのを入れてシュミレーションし、3次元のデータに加えて、rgbといった3色じゃなくてスペクトラムで色彩のデータを扱うということをやっています。かなりリアリスティックな油絵が描けるようになっていますけれども、実際の油絵ではできないような絵の具を作ったりすることができるので、もうちょっとこの研究というか開発が続けられそうなんですけれども、デジタルの問題について考えていただくために非常に良い機会だと思うので、特に画材という、本来絵を描くためのメディウムであった問題が、コンピュータの上に映るとどうなるか。これは新しく油絵というものを考え直すプロセスなので、まだ不満もあるんですけれども、実際に美術館の中でコンピュータに触って絵を描くこともできますので、6日から22日までだったかな、展示をしていますので、ぜひ一度上野の方にお越しください。宣伝ばかりですいませんでした。

■■■ 1:06:50
■■■ 第3部 石田英敬

フォルマント兄弟の明日のムージック・エクス・マキーナという、機械仕掛けの音楽について、具体的な場所等を申し上げますと、コンサートの方は14時からです。場所はこちらではなくて東大駒場キャンパス、教養学部のキャンパスの18号館という建物があります。あの18号館は時計台の裏の一番高い建物です。そこの入って右側が18号館ホールです。そちらでコンサートがあります。いらっしゃってください。僕は主催者ではないんですけど、せっもいらっしゃると良いと思います。それから同時に、『thinking machine』という、マーティン・リッチズさんと三輪眞弘さんの作品が、13時から、こちらは駒場キャンパスのコミュニケーションプラザ、北館の2階音楽実習室というところであります。おそらく掲示が出ていると思いますが、昔の駒場キャンパスのことをご存知の方は、寮があった部分ですね、駒場寮があった部分、そちらは亡霊が出ると言われていますから、そちらの方に行かれるとコミュニケーションプラザというものがありますので、そちらで13時から『考える機械』これは面白い作品です。一度僕は見たんですけれども、同じですよね。前に展示を見たんですけれども、非常に面白い作品ですので、オープニングがありますので、そちらもご覧になっていただきたいと思います。いずれにしても、ネットで検索すれば出てくると思いますので、詳しいことはそちらでご覧になってください。以上です。

■■■ 1:09:23
■■■ 第3部 司会

長い時間どうもありがとうございました。アンケートを入口で回収しておりますので、よろしければお願いいたします。
同通の機械をお忘れなく返却してください。よろしくお願いします。
