■■■ 第1部：ベルナール・スティグレール

石田さん、導入ありがとうございます。招待してもらい、とても感謝しています。計算し直したところ、これが5回目の来日になると思います。IRIとともに、愛好者についてのシンポジウムを開きましたから、これで5回目になるはずです。石田さんのおかげで15年にわたって、東京大学と交流を続けられて、大変うれしく思っています。また、この機会に、藤幡さんとまたお会いすることができ、うれしく思っております。『技術と時間』の翻訳者でもある西さんにも感謝したいと思います。
　先ほど、石田さんが触れられたように、この一連のシンポジウムはある政治的文脈に位置づけられています。その文脈とは、「アニメの殿堂」計画騒ぎのことですが、それは現在のわれわれの状況、現代のテクノロジー発展にともなう、二十一世紀の文化・芸術をめぐる問いのひとつの解釈、読み方、立場を示しています。この解釈は一元的、危険なほどに一元的なものです。わたし自身も現在、ヨーロッパの文脈で、同じ理由から闘争を行っています。もっとも、ヨーロッパではアニメが問題になっているわけではないですから、少し異なった文脈ではあります。しかしながら、いわゆる文化産業がその根源にあるという点では同じだとも言えます。ここ数年、正確に言うなら、2001年から、タイム・ワーナーで責任者を務めていたアメリカの経済人、ジョン・ホーキンスが出版した『クリエイティブ・エコノミー』の影響で、ヨーロッパでは、「クリエイティブ・カルチャー」なるものを新しい文化政策の基準として押しつけようとする動きがあります。それは、あらゆる文化政策を、文化的テクノロジーへの投資の短期的な収益性に従わせようとするもので、極めて深刻なのは言うまでもありません。これが広い文脈での要因ですが、それに加えて、いくつかの個別の要因を挙げたいと思います。そちらのほうが、より興味深く、刺激的なことだと思われます。
　この二十一世紀の冒頭でわれわれが生きているのは、新しい状況です。それは、デジタル化によって発達してきた新たなツールの登場と関係しています。この点については、後でもう少し詳しくお話しようと思います。この新たなツールは、みなさんもポケットの中に持っていますし、子どもから年配の人までみんなが持って使っていますが、藤幡さんのようなアーティストも使っているものです。このツールに関して、ある闘争が行われていますし、またそうする必要があります。それというのも、このようなツール――デジタル・カメラ、グーグル、WiFiネットワーク、画像投稿サイト、ビデオやゲームなどの配信システムのようなもののことですが――は、まったく正反対の結果を生み出しうるからです。ひとつめの結果は、これらのツールによって、わたしが数年前に「象徴的貧困」と呼んだ状態が悪化することです（この第一巻は日本語にも翻訳されています）。この象徴的貧困を生み出したのは二十世紀のテクノロジー、つまりラジオやテレビといった文化産業のテクノロジーです。それは、一言で言うなら、映画のようなアナログ・テクノロジーです。しかし、それとは反対に、新たなデジタル・テクノロジーが、文化的、さらには経済的、政治的な断絶を生み出す可能性もあります。つまり、象徴的貧困の悪化ではなく、象徴的なものの再生、社会の象徴的再分節化が生み出されうるのです。
以上が、わたしの考える、このシンポジウムの賭金です。今日はお話しする時間がありませんが、この他にももっと多くの側面があり、そこにかかっているものは途轍もなく大きなものです。というのも、象徴的なものの再生――もし、それがあればの話ですが、もちろん、わたしはそれが可能だと考えています――は、産業的世界の再生、経済の再発明だからです。それは、わたしが「寄与（contribution）の経済」と呼ぶものの発展でもあり、それが「消費経済」に取って代わることになるかもしれません。消費経済はわれわれに悪影響を及ぼしており、それは、先週のコペンハーゲン・サミットにまで至るものです。このサミットが大失敗に終わったのは、誠に残念なことですし、極めて悪い知らせです。別の言い方をすれば、このシンポジウムの問いかけは、より大きな問いを背景するものであり、それは地球の未来の問題なのだと断言できるでしょう。象徴的なものを再構制することは、象徴的なものの再生を可能にし、消費主義を乗り越え、文明――消費の中で破壊し、自壊していくのに定められたのではなく、未来のある文明――を再構制することなのです。
そして、ここで問題になるのは、このような文脈で芸術がいかなる役割を持っているのか、そして文化施設や大学の役割は何か、それもデジタル・テクノロジーによってどうなるのかということです。過去十五年のあいだにウェブの発展とともに世界の様相を一変させた――ウェブの登場は世界の相貌を変えてしまったのだからこう言ってよいでしょう――、この新たなテクノロジーの特殊性がいかなるものなのかをより詳しく理解し、これから起きるであろうことを知るには、まず二十世紀の冒頭に起きたこと――これはわたしが『象徴的貧困』で描き出そうとしたことにほかなりません――に立ち戻らねばならないでしょう。私見によれば、二十世紀初頭、あるいは十九世紀末以来、文化実践における何事かが根本的に変容しました。ヨーロッパにおいても、日本においても――日本は、既に産業的・技術的近代と密接な関係がありました――、「感性の機械論的転回」とわたしが呼ぶことが生じました。つまり、二十世紀の冒頭に、人間の感性、それは芸術的感性にほかなりませんが――それというのも、われわれ人間だけが芸術的感性を持っているのであり、豚や猿、犬も感性を持ってはいても、芸術的感性を持ってはいないからです。たとえば、犬に肉の映像や絵を見せても、反応しません。しかし、われわれは対象とその芸術的表象とを本質的に区別し、れわれにとって、それらはまったくの別物です――、人間の芸術的感性は、十九世紀までは、芸術的実践を生み出す能力によって条件づけられていました。たとえば、十九世紀までは、音楽に親しむには、音楽を実践せねばなりませんでした。音楽に親しむ条件は、音楽を実践することだったのです。それが、十九世紀末あるいは二十世紀冒頭以降には、装置、機械が登場します。レコードやラジオによって、実践なしに音楽に親しめるようになったのです。二年前に、駒場で行った「愛好者」についてのシンポジウムで、ユベール・ロベールの絵画をお見せしました。それは1795年から1797年にかけての絵画ですが、それはルーヴル美術館の中で描かれたものです。ちょうど、当時、ルーヴル宮が美術館になったところでした。それはフランス革命直後のことで、それ以前は、王族や貴族のための画廊でした。1793年にルーヴルは国立の美術館となり、その後、すべての市民が入場できるようになりました。画家だったユベール・ロベールが描いたのは、ルーヴル美術館に来た人々の振る舞いでした。彼の作品で注目すべきは――現在でも、二十点ほど展示されていますので、ルーヴルに行けば見ることができます――、ルーヴルを訪れた人々が絵画を見るだけでなく、模写していることです。紙と木炭、あるいはキャンバスと絵の具で、絵画を模写しているのです。現在のわれわれのように、ただ見ているだけの人などはいません。彼らは、十八世紀のケリュス男爵――彼は、当時の貴族の趣味を代表する人物です――や、十九世紀のゲーテがすでに言っていたことを実践していたのです。彼ら愛好者たちは、模写しない絵画は見たことにならないと言ったのでした。絵画を見る唯一の方法は、それを複製することなのです。十九世紀初頭にルーヴル美術館を訪れた人たちはそのことを知っていたのです。それゆえ、ルーヴル美術館は、模写するための場所だったわけです。別の言い方をすれば、十九世紀末まで、人々は、音楽であれ、絵画であれ、演劇であれ、芸術的経験が、運動に関わり、能動的な経験、すなわち、彼らが単なる消費者ではない経験なのだということを知っていたのです。ポール・セザンヌも、エミール・ベルナールに宛てた手紙の中で、あるものを見る唯一の方法は、それを見せることなのだと言っています。もし山を見たにもかかわらず、見たものを他人に見せることができないのなら、見たことにはならないのです。真の意味で見たと言えるのは、見せることのできるものだけなのです。日本であれ、どこの国であれ、高校で文学を教えるとき、たとえば、ラシーヌなどの詩を学んだ学生たちに求めるのは、その作品について理解したところを話すこと、つまり、その文学作品についての芸術的経験を、言語を通して、言い換えることです。みずからの芸術的経験を複製し、伝達することです。もちろん、すべての人が同じ芸術的経験をするわけではありません。美術館や映画館に行ったり、小説を読む人のすべてが、その経験から、作品を模写したり、映画を撮影したり、小説を書くわけではありません。しかし、何事かを実践します。作品を通して芸術的経験を本当にしたのなら、変容するのです。というのも、芸術作品とは、われわれを変容させるものだからです。たとえば、映画の名作、世界中で賞賛されている黒澤明の『七人の侍』を見た人なら誰しもが、それを見る以前とは異なった人になっているでしょう。真の意味でその作品を見たのなら、変容するのです。何ものかがわれわれに到来し、以前とは世界の見方を幾分か変えてしまいます。映画であれ、文学であれ、どんな芸術作品もわれわれを触発するとき、われわれを変容するのです。変容させないとすれば、それは触発していないからです。もちろん、変容しないこともあります。たとえば、今日、ルーヴル美術館を訪れる人は、ひとつの作品を平均四十二秒しか見ません。それは、先ほど、石田さんが、加藤周一さんについて講演するのに十五分しかなかったのと同じようなものです。ルーヴル美術館で、作品を見るのに四十二秒しか費やされないわけです。二年前のシンポジウムの際に、フランスの優れた美術史家のダニエル・アラスが、死の直前に書いた本の中で、『モナリザ』を見ることができるようになるのに二十年かかったと言っているのを引き合いに出しました。一般的に言って、芸術作品を見れるようになるには、長い時間がかかるものです。初めて作品に近づいたとき、作品はわれわれに対して身を拒むのです。というのも、優れた作品なら、それはわれわれを混乱、困惑させるからであり、われわれも、最初は、作品に抵抗する――それは、精神分析においてと同様です――からです。われわれは絵画の前で身を固くし、絵画はわれわれに身を拒むわけで、実際、われわれ自身が絵画が訪れて来るのを拒んでいるのです。ダニエル・アラスは、優れた作品を経験するとき、それは自分自身に対して、作品と行わねばならない闘争なのであり、それには時間が必要だと言っているわけです。すでにゴンクール兄弟が言ったように、作品を経験するとき、最初は作品は身を拒み、次いで、作品が立ちのぼってくる――ちょうど、太陽が立ちのぼるように――瞬間があるというわけです。突如、作品がわれわれに開示され、そのとき、われわれを変容させるのです。しかし、われわれを消耗させもします。芸術的経験は消耗させ、われわれに労力を求めるものなのです。今日では、不幸なことに、人々は労力を払うことを望みません。人々は文化産業に慣れ、愛好者ではなく、消費者になってしまっているのです。そのため、ルーヴルのような美術館では、四十秒で作品が見られることが基準になってしまっています。しかし、四十秒などで作品が見れるわけがありません。絶対、不可能です。このような状況を生み出したのは、ICTを利用する文化産業であり、それによって、市民は消費者となり、音楽、絵画、文学、何であれ、実践を持たなくなったのです。文化産業は市民を、マンガやテレビ番組、ニュース、広告を消費するように導いているのです。それらすべてが目的とするのは、われわれの注意（attention）を麻痺させ、芸術作品ではなく、広告が誘発する振る舞いを内面化させ、模倣するだけの都合のいい消費者とし、芸術的経験ではなく、消費に向いた振る舞いをするように変容するのです。これが、十九世紀初頭の「感性の機械論的転回」が生み出した事態です。
　それは「集団的脱個体化」とも言えるでしょう。それは、われわれの個体化する能力、自分自身となり、潜勢力を発達させるべくみずからを変容させる能力、ニーチェがピンダロスを引用しながら言ったところに従えば、「おまえであるところのものになる」能力を破壊してしまうのです。実のところ、この脱個体化は、プロレタリア化のプロセスの結果です。わたしは、まだ日本語に翻訳されていない、ある本のなかで、1848年にマルクスとエンゲルスがプロレタリア化と呼んだものを描き出そうとしました。それは知の喪失のことです。『共産党宣言』でマルクスとエンゲルスは、労働者とは実践知を有するものだと言っています。フランス語で、「労働者ouvrier」は「開くouvrir」から派生したものです。そもそも、労働者と芸術家は区別されていませんでした。十五世紀に、労働者は芸術家であり、芸術家は労働者でした。彼らは「労働する」もの、つまり、世界を「開く」もの、何ものかを創造するものなのです。石工だろうと大工だろうと、何か新しいものを創造し、世界にみずからの刻印を残したのです。しかし、十九世紀以降、機械によって、労働者は姿を消し、プロレタリアとなります。彼らはもはや知を有さず、生産に仕える奴隷でしかありません。実践知を失ったわけです。『象徴的貧困』で示そうとしたのも、二十世紀において、労働者はプロレタリアではなく、消費者になるということです。消費者はもはや映画を見ることも、子どもに食べさせたり、教育を与えたりすることもできなくなります。二十世紀には、いわゆるサービス産業が発展し、われわれにかわって、食べさせたり、育てたり、さらには親の埋葬までしてくれるようになるからです。全部任せていれば、葬式を出したり、何ものに関わる必要もなく、われわれのかわりにやってくれるわけです。これがプロレタリア化です。そして、これを可能にしたのが、先ほどお話しした「感性の機械論的転回」です。以上が、二十世紀、そして二十一世紀の冒頭を特徴づける状況です。しかし、われわれは今日、ある変容を経験しています。
　つまり、現代においては、デジタル・テクノロジーの発達とともに、二十世紀初頭とは逆のことが起きているのです。今日、新たなツールが登場し、プロ用のテクノロジーの消費者への移行が可能になりつつあります。たとえば、ポケットの中の、100gほどの超軽量のiPhoneやデジタル・カメラで、デジタル映像を撮ることができますが、そのクオリティーは九十年代のプロ用のカメラよりも優れています。当時、わたしはINAの所長をしており、そこの撮影チームは、当時の最高のカメラを使っていましたが、今、ポケットの中にある、3、400ユーロのカメラほどの性能もありませんでした。今日では、さらに、撮影した映像をYouTubeで配信することもできます。また、つい最近まではプロしか使えなかった編集ソフトを使って編集することもできます。アノテーションを付けたり、グーグルで検索したりすることも可能です。これらすべては、十五年前には、極めて専門的なプロ用のテクノロジーでした。これらのテクノロジーによって、市民の再装置化が可能になりました。それは新しい道具文化を生み出し、そこで市民は今一度、映像や音楽の生産者、わたしが「横断個体化の回路」と呼んだものを形成するエイジェント、つまり、芸術的・文化的作品が社会で流通し、社会を変容させるエイジェントとなるのです。こうした中で、科学、文学、哲学、政治の作品も含めて、芸術作品によって何が生じるでしょうか？　それは、社会の変容です。もし作品が存在するなら――今一度くりかえしますが、「作品」は「開く」ことに由来しています――、それは新たなものを開くためです。作品は新たな可能性を開くのであり、この新たな可能性を通して、社会の進展、新たな文明、文化の新たな時代が可能になるのです。
　今日、問題なのは、この新たな状況で、極めて重要なことが登場しつつあることです。石田さんや、ロンドンのゴールドスミス・カレッジと共同研究を行っていることですが、それはメタデータの登場です。そこにはとても重要なことがあるとはいえ、メタデータ自体は新しいものではなく、少なくとも四千年前にすでに人類はメタデータを生み出していました。最初のメタデータは、メソポタミアで生まれました。アッシリア学者は、チグリス＝ユーフラテス川流域、現在のイラクで、六、七十年前に、楔形文字が記された粘土板を何万個も発見しました。彼らはこれらの粘土板の中に、別の粘土板を記述しているものがあるのに気づきました。紀元前二千年以前に、メソポタミアの人々はメタデータ、すなわち別のデータを記述するデータを使っていたのを発見したのです。こうして、メソポタミア以来、メタデータは存在するわけですが、プトレマイオスは、みずからが収めていたアレクサンドリアに図書館に設立し、メタデータを生み出す産業を誕生させました。アレクサンドリアの図書館とは、メタデータを生み出す場にほかならず、書籍を整理し、インデックスやシソーラスを作りました。そして、ルネッサンス期には、西洋文明において、イタリア、次いでフランス、イギリス、ドイツで、絵画や文学、あるいはアカデミー・フランセーズのような、アカデミーが発達しました。そこでは、新たなメタデータが生み出されました。辞書や絵画の技法や記述することを教えるためのメタ言語が作られました。これらすべてのメタデータを生み出す活動は、極めて重要なものです。というのは、それが批評の基礎となるからです。それは文法や辞書、文献学、解釈学、そして、芸術批評や文学批評といった批評――それが芸術や文学についての学問の基礎となりました――の発展に寄与したのです。これらのメタデータが、四〇〇〇年にわたって、権力の源泉となりました――これは日本であれ、中国であれ、アジア全域でも、メタデータが生み出されたのですから、当てはまることだと思います。皇帝や王であれ、フランス革命後の共和国であれ、中央権力は、トップ・ダウンの論理、上からの論理に従って、アカデミーなどの制度を通して、判断の基準を生み出し、これらの基準を人々に普及させ、市民の趣味を形成しました。それが、この十年足らずのあいだで、市民がメタデータを生み出すようになったのです。これはまったく新しい事態です。好きか嫌いかだとか、友達に薦めるかどうか、いくつ星をつけるかなどを聞くなど、低俗であったり、大雑把だったりすることも多いですが、より詳細なこともあり、聞くに値する意見が述べられる場合もあります。IRIのサイトに行けば、「タイム・ライン」のようなソフトを使って、映画の見方を述べることもできます。それによって、映画の批評家に変容するよう求められ、みずからの判断を議論せねばならなるのです。これは協働のテクノロジーによって可能になったことです。インターネットともに登場したものですが、今日、ますます重要になりつつあり、YouTubeのようなサイトともに発展しています。一年数ヶ月ほど前に、サン・フランシスコで、「web2.0サミット」というシンポジウムがありました。そこでのグーグルによる発表によれば、YouTubeは、ここ数年で検索エンジンとなり、いまやYahooよりも使われている、世界第二位の検索エンジン、特に二十五歳以下では第一の検索エンジンになったとのことでした。今日の若者たちは、グーグルつまり文字ではなく、YouTubeつまり映像によって、情報の検索をしているわけです。若者の文化は大きく変異しつつあり、文字ではなく映像を介した文化になったということです。ここにかかっているものはまったく根本的なものです。
　このような問題に対して、われわれ大学人、芸術家、芸術批評家、文学者、そして政治家も大きな責務を持っています。すなわち、このような文化から、市民の批判能力に新たに装備を与える芸術作品、それを批評する実践を生み出せるのか？　あるいは、逆に、これらのテクノロジーを若者たちに使用させ、文化産業に使用させておくことで、若者たちをさらに消費者化し、依存的にし、判断できなくしてしまうのか？　ということです。これは大きな問いです。
　わたしは、この十年ほど、あるいはINAの所長をやっていた頃から、これらのテクノロジーは、市民に「新たに装備を与えること＝再武装化（réarmement）」に使わねばならないと考えてきました。フランス語で、「装備を与えること」が意味するのは、「船を艤装する」と言う場合にも使われるように、「船が航行（ナヴィゲーション）できるように装備を与えること」です――羅針盤や帆、場合によっては、海賊との戦闘に備えて、大砲などを備え付けます。それゆえ、フランス語では、船に装備を付ける人のことを「艤装者（armateur）」と言うわけです。今日、市民に装備を与えねばならないのです。「新たな装置を与える（réinstrumenter）」必要があるのです。たとえば、インテリジェントに聴く能力を与える必要があり、それは可能なことです。というのも、デジタル・テクノロジーによって、市民に、音楽作品を批評的に分別する能力を与えることができるからです。わたしが所長を五年間務めたIrcamは、研究所ですが、制作の場でもあり、最も洗練された、あるいは少なくとも要求の高い西洋音楽、極めて知的で、楽譜を読んだり演奏できなければとても難しい音楽を制作してもいます。このIrcamで、SONYと共同で、楽譜の自動分析システムを開発しました。それによって、楽譜が読めない人でも、たとえ複雑な音楽であっても、少なくとも構造は理解できるようになり、それによって、よりよく音楽を聴けるようになりました。それを二十世紀の現代音楽という極めて複雑な音楽だけでなく、ロックやジャズ、ポップスや、伝統的な音楽にも適用しました。たとえば、音楽民俗学者と協働し、このソフトを使って、とても複雑なアフリカ音楽を分析しました。現在、IRIは、石田さんたちと、単に消費的ではなく批評的に映像を見ることを学ぶために、映画、視聴覚アーカイブの分析ソフトを開発しています。「タイム・ライン」というソフトを使えば、単に受動的に見るのではなく、映像を操作し、それをどのように見たかを他人に示すことができるようになります。
　これらの問題を論じるためにお話ししたいのは――実は、これこそが、わたしの話の核心であり、まだそこに入っていなかったわけですが――、美的＝感性論的判断力の問題、美的＝感性論的判断力とは何か、特にヨーロッパにおいて、カントの『判断力批判』以来考えられているそれについてです。この第三批判とも呼ばれる『判断力批判』ですが、それは、知識、あるいは科学的理性の批判を行った第一批判、『純粋理性批判』、そして『実践理性批判』すなわち道徳的・倫理的判断の批判に続いて書かれたものです。そこで、カントは、美とは何か、崇高とは何かを、美的＝感性論的な観点から明らかにしようとしています。この書物の第一の教えは、芸術作品が、それとして鑑賞されるには、その作品の価値を信じる必要があるということです。たとえばあるデッサンを見たり、あるテクストを読むとき、ふたつの可能性があります。ひとつには、そのデッサンが、デッサンができない人のものだとか、あるいはまったくありふれたもの、誰しもがするデッサンのやり方の模倣だと考え、芸術的なデッサンだと見なさない場合、あるいは、ある物語を読んだとき、それは芸術作品ではない、あるいは詩や文学作品ではないと考える場合があります。もうひとつには、まったく逆に、デッサンや物語を前にして、「これこそが芸術作品――芸術的なデッサン、詩――だ」と言う場合があります。この場合、芸術に関わっているわけですが、何によって、芸術や詩に関わっていることになるのでしょうか？　十八世紀末のカントの時代では、それはわれわれがその作品を美しいと見なすということでした。十八世紀末における芸術作品の基準は、美しいことだったわけです。カントにとっては、美しいから芸術作品なのであり、美しくなければ芸術作品でなかったわけです。しかし、今日では、それほど単純ではありません。たとえば、マルセル・デュシャンの『泉』が芸術作品だと言っても、おそらく、みなさんは賛成してくれるでしょうし、二十世紀の芸術史家のすべてとは言いませんが、大部分がそう考えています。しかし、それが美しいと言ったらどうでしょう？　おそらくは、「いや、デュシャンの『泉』が美しいと言えるかは確かではない」と言われることでしょう。つまり、二十世紀には美しいことが、芸術作品を判断する基準ではないのです。それは、ダダイスムとともに始まったことです。ダダイスム以降は、芸術の問題はもはや美しいことではなくなり、美しいこととは別のことになってしまいました。それは、そもそも芸術の問題とは何かということです。この点は、第三部のラウンドテーブルで触れるかもしれません。いずれにしろ、カントの時代に、芸術作品を芸術作品たらしめるもの、芸術作品が芸術作品として開く、つまりわたしを開くものは、美を経験させるもののことだったのです。そして、カントは、ある作品が美を経験させる、すなわち、ある作品を見――たとえば、プッサンの絵画を見ているとしましょう。もっとも、それは絵画である必要はなく、風景でもかまいませんが――、それが美しいと言うなら、その判断を必然的に普遍化せねばならないと言っています。つまり、プッサンのある絵画を見て、美しいと判断するなら、すべての人がそれを美しいと思うと判断するわけです。美しいという観念には、それが普遍的だということが含まれており、美しいとは必然的に普遍的だとカントは言っているわけです。わたしが美しいと思うのを、すべての人が普遍的に美しいと思うと考えるのでなければ、それはもはや美しいとは言えず、快適なものにすぎません。美と快適はまったく別のものです。たとえば、トマトを好きだとしましょう。それはトマトが快適だからであり、他の誰かがトマトを好きでないとしても、苦にはなりません。その人を可愛そうだと思うとしても、トマトが好きであることはかわりません。しかし、それとは対照的に、もし誰か好きな人といっしょに美術館でプッサンの絵を見、その人に、その絵を美しいと言うとしましょう。その時、その人が「美しいと思わない」と言ったらどうでしょうか？　それは苦となるでしょう。その人が、その絵を美しいと思わないのは受け入れがたいことです。それは、美しいことがその絵の普遍的な属性だと考えているからにほかなりません。そして、その絵が美しいということを説得しようとするでしょう。カントが言っているのは、美しいという判断がその構造からして普遍的なもの、つまり絵画だろうと音楽だろうと山だろうと、わたしがあるものを美しいと判断するなら、すべての人がそれを美しいとみなすにちがいないと必然的に判断しているということです。しかし、それと同時に、わたしはそうはいかないこと、わたしが美しいと思う絵画を美しいと思わない人がいるのもわかっています。このことから、カントは、趣味判断が、初期条件として普遍的な判断だと言うことになります。普遍的判断とは、わたしがある絵画を美しいと判断するとき、それが普遍的に美しいと措定するものです。もし、そうでなければ、美しいとはならず、トマトと同じく、快適なものでしかありません。美と快適の違いは、後者は普遍的でないのに対して、前者は必然的に普遍的だということにあります。しかし、それと同時に、すべての人が賛成するようにできるわけでないのも知っているのです。趣味は人それぞれで、ピカソやプッサンの作品を見ても美しいと思わない人もいるものです。あるいは、日本の能の舞台がわからないヨーロッパ人もいます。そのためには学ぶ必要があります。こうして、カントは、芸術的判断は証明できないと言い、それを、悟性による規定的判断と区別するために、反省的判断と呼びました。規定的判断はと言うと、物理学だろうと数学、科学だろうと、科学における判断は、証明可能――ギリシア語では、apodictiqueと呼ばれました――でなければなりません。それは証明によって普遍化しうるということです。正しいことを証明できねばならないのです。たとえば、ニュートンのように、万有引力が存在するというなら、それを証明できねばなりません。必ずそうできなければならないのです。物理学がわからないために反論してくる輩はつねにいるものですが、物理学の内部では、物理学者とその証明について合意できねばなりません。もちろん、ニュートンから三世紀ほど隔てて、アインシュタインのような別の物理学者が現れ、そのような判断を相対化してしまうことがあるでしょう。つまり普遍化し、証明できるとしても、それがある古典物理学の体系に結びついた相対的なものであることを示すことがあるでしょう。とはいえ、ニュートンが普遍的に証明したことにはかわりはなく、アインシュタインからすれば、その普遍性が相対的だったいうことになるでしょう。これが規定的判断、つまり、判断の賓辞が論理的、証明されたかたちで規定可能な判断です。カントによれば、これに対して、美的判断は証明できません。決して誰も、バッハの音楽や、プッサンの絵画、ラシーヌの演劇を美しいとは証明できないのです。美しいと「感じる(éprouver)」ことはできても、それを「証明（prouver）」できないわけです。あるものが美しいという証明はないのです。それゆえ、カントは美の科学は存在しないと言いました。この発言は、特に、カントの同時代であり、美の科学を展開していたバウムガルテンに抗してのことでした。
　カントから一世紀を隔てた十九世紀末にコンラッド・フィードラーという思想家が登場しました。フィードラーは、たしかに、ある作品が美しいと証明できないとしても、それでも美を判断するために発展し必要とされる芸術的知識が存在しないわけではないと言いました。この問題に立ち入り、わたしの講演の結論に向かう前に、フランスの芸術批評家、アンドレ・ルイエの言葉を引用したいと思います。彼は二年前に大変興味深い論文を発表し、そこで芸術批評の衰退を問題にしました。そこで彼は次のように言っています。「最近のある討論会の際、社会的・文化的事実の全体性において芸術を考察していると主張し、批評の再生を体現していると軽率にも自称する、ひとりの発表者が、みずからの理論的な装置と方向性についての見解を求められたところ、躊躇うこともそれ以上説明することもなしに、「わたしの信念こそが、わたしを導くのだ」と答えた。その隣にいた別の現代美術の批評家も助太刀し、問いかけの時代錯誤を批判した。彼は、時代遅れの構造主義の臭いが嗅ぎつけられると思い込んだのだった。しかしながら、時代はずれの態度があるとすれば、「信念」なる言葉が批評と組み合わせられていることにほかならない。」このルイエの言葉を引用したのは、現在、ヨーロッパでは、アメリカでも、おそらく日本でも同じだと思いますが、批評が危機にあることを強調するためです。批評のモデルが崩壊しつつあり、批評の不在が蔓延っているのです。マスコミが芸術作品、映画や本について言うように、もはや批評は存在しないというわけです。あるのは、マーケティングだけです。あるアーティストを支持する文章があっても、なぜ支持するかは明示されておらず、いずれにしも美学的なレベルの議論がなく、まったく主観的で、あいまいな印象論的な議論だけで、みずからの判断における議論を擁護するということが行われていないのです。ここで、この問題やカントの言ったことを考えるなら、カントこそが、批評的言説が不可能となる状況を作りだしたのではないかと問えるでしょう。というのも、ある意味で、カントが芸術的作品を証明的に議論できないと言うのは、芸術作品の鑑賞者あるいは受け手が、作品を愛する理由を議論できないことになるからです。さらに、カントの芸術論には問題があり、カントの言う美的判断においては、ある作品を美しいと判断するとき、その作品によって変容することがまったく考えられなくなってしまったのです。カントは決して、作品が触発する人に対して影響を持つという問いを立てませんでしたし、作品が変容のプロセスを生み出すのをまったく見てとりませんでした。より一般的に言うと、カントには、芸術史という概念がないように思われます。芸術そのものが変容するとは考えられていないのです。カントにとって、芸術は非時間的で永遠のものであり、芸術に時代はないかのようです。哲学においてまず、本当の意味で、芸術の歴史の問いを立てたのは、カントではなく、ヘーゲルです。ヘーゲルが芸術の歴史の問いを立て、精神の歴史と考えたのでした。カントは、芸術作品の鑑賞者あるいは受け手が個体化する、すなわち変容するのを見てとらなかったのと同様に、芸術の歴史の個体化も見てとらなかったのです。ある意味で、カントが、美的判断は規定的判断ではなく、美しいという判断は証明的に議論できないと言ったとき、ルイエが引用する、信念こそが導き手だといった批評家に根拠を与えたのだと言えるでしょう。さらに、カントは美的判断が純粋に主観的な判断だと主張しました。芸術作品の基準となるのがみずからの信念だと言った批評家は、その判断が主観的であり、その判断を議論できる基準はない――つまり、それはこういう次第なわけで、わたしには気に入ったわけだ。もしあなたに気に入らないとしても、何も変わらないし、わたしは批評家なのだから、このように判断する権利があるのだ――と言えるわけです。しかし、もし基準がないとすれば、この権利の根拠はどこに由来するのでしょうか？　わたしの考えでは、カントにおける美的判断の問題は、それが美的＝感性論的な効果の一部にしか関わっていないことです。わたしたちが美的経験をするとき、実際、少なくともふたつの契機を生きます。本当の意味で、経験をするなら、時間がかかるものです。経験をするとは、その経験によって変容することです。美的経験とは、まず第一に、わたしが「超-理解（sur-préhension）」と呼ぶものの経験です。日本語に訳すのは難しいと思いますが、それはこの言葉が「驚き（surprise）」と「理解（compréhension）」というフランス語から出来ているからです。「驚き」と「理解」、あるいは「驚かされる（surpris）」と「理解した（compris）」に共通するのは「捉えること（prise）」です。芸術作品、あるいは文学や哲学の作品を経験するとき、作品はわたしを開く、つまり変容します。まず生じるのは、驚きです。驚かせないのなら、芸術作品ではありません。あるいは、芸術作品だとしても、わたしがそれと取り結ぶ関係が芸術的ではないのです。さらに、作品を作品として見ないこともあります。たとえば、ポンピドゥー・センターで『泉』と呼ばれる便器を見て、用を足すところと思う人がいるかもしれません。しかし、そんなことをする場所ではなく、美術館にいるのであって、公衆トイレにいるわけではないのだから、それは芸術作品なのだと言われるでしょう。デュシャンは、便器という道具を美術館という状況に置くことで、芸術作品とは何かと問うた、あるいはその問いを危機に置いたわけです。いずれにしろ、こうすることで、デュシャンは、芸術作品を芸術作品たらしめているのは、それに向ける視線だということを示したのです。しかし、作品を作品たらしめるのは、驚きの経験です。作品は「超-理解」を経験させるのです。「超-理解」が意味するのは、芸術作品には理解を超える何ものかがあるということです。今、パリでは、ピナコテークで、オランダ絵画、なかでもフェルメールの絵画の展示をやっています。今日、フェルメールの『レースを編む女』や『牛乳を注ぐ女』を知らない人はいないでしょう。たとえば、『牛乳を注ぐ女』は、ダノンのヨーグルトの包装に使われていたので、みなさんもきっと見たことがあるでしょう。この実物を前にしても、芸術的な驚きをしないことも十分ありえます。というのは、ヨーグルトの宣伝のせいで、この作品の驚くべきところを経験する力が死んでしまっているかもしれないからです。しかし、普通、ピナコテークでこの作品を見るなら、まったく動揺させられることでしょう。この作品はまず、あなたから声を奪い、手を奪い、目を奪い、盲目にしてしまうでしょう。あなたをまったく越えることでしょう。それこそが、作品を経験することです。われわれを動揺させた映画を見終わったとき、たいていはまず声を奪われ、逆に、話すことが必要になり、話したくなるものです。それこそが、その作品の衝撃的なところです。展示会で絵画を見たり、コンサートで音楽を聴いたり、映画館で映画を見たりしたとき、伝えたくなるものです。わたしたちは、衝撃を受けたため、あらゆる衝撃の場合と同様、それを返す必要があるのです。しかし、原理的には、この衝撃を返すことはできません。ある状況では、拍手することもありますが、人々が感情を表現するために、拍手という決まりが設けられたわけです。超-理解によって感動させられたわけですが、「感動(ému)」とは「感情(émotion)」から派生しており、「感動」とは「運動(mouvement)」のことです。わたしたちは、内的な運動を経験したのであり、それは、内面における地震のようなもので、衝撃のことです。わたしたちは、この地震を返し、伝える必要があるのです。それには時間がかかります。ダニエル・アラスは、『モナリザ』が及ぼした影響を言い述べるのに、二十年もかかりました。彼はそれを言うために本を一冊書いたのでした。多かれ少なかれ時間が必要なわけですが、わたしはその時間のことを理解の時間と呼びました。ある感情を感じるわけです。たとえば、わたしはアラン・レネの『恋するシャンソン』という映画を見ましたが、それは日本の方にとっては難しい作品だと思います。というのも、フランスの歌に基づいており、その歌を知らないと理解できないからです。この映画は、多くのフランス人にとってと同様に、わたしに大きな影響を与えました。二〇〇万人もの観客を集めましたが、アラン・レネの映画としては大成功、途轍もない商業的成功と言えるでしょう。この映画がわたしに及ぼした影響を言い表すのに五年もかかりました。それについては、『象徴的貧困』の第二巻で書きました。五〇回もこの映画を見ましたが、まずはビデオで、そして、PC上で「タイム・ライン」を使って分析しました。そして、この映画がわたしに及ぼした効果を理解しようとしました。この映画で働いている、コンラッド・フィードラーが言うところの「芸術的知識」を分析しようとしたのです。この分析を通して、この映画がなぜ美しいかは証明できませんでした。それは、カントが言った通り、証明できないことです。なぜ、映画が美しいかは決して証明できないのです。しかし、その半面、映画が触発する理由を提示することはできます。そして、それによって、他の人、たとえば、あなたが好きな人が、あなたの感動に身を置き、あなたとともに、その感動を感じるようにすることはできます。議論できるのです。この理解の契機によって、映画を「説明（expliquer）」できるようにはならないでしょう。映画を映画たらしめているものは、説明不可能なのです。一般的に、絵画だろうと、詩、小説、映画、音楽だろうと、芸術作品は、まったく神秘的なものです。フェルメールの神秘を説明しきったものはいません。フェルメールの作品は写真のようだとか、写真的なリアルな精密さだと言うことはできます。しかし、わずかでも趣味のある人が見るなら、それが、写真などではなく、フェルメールの目なのだとわかるでしょう。このフェルメールの目を説明できる人はいないでしょう。フェルメール自身にも無理です。彼自身を越えているものなのです。それは、わたしたちを「通常(ordinaire)」とは異なる、別の次元へと接近させるもの、「常軌を越えた（extraordinaire）」ものです。作品を作品たらしめるのは、常軌を越えたものであること、通常とは異なる別の次元へと移ることなのです。三万数千年前のショーヴェ洞窟の最古の壁画は、十五年ほど前に、ラスコーの壁画は、七十年ほど前、第二次世界大戦中に発見されましたが、ジョルジュ・バタイユはそれについてまったく素晴らしい書物を著しています。わたしもラスコーの壁画を見る機会がありましたが、誰もそれを説明してくれませんでしたし、今後も、誰もそれを説明できないでしょう。作品とは説明不可能なものなのです。それゆえ、「超-理解」の次元にあるわけです。しかし同時に、超-理解の経験をすることは、理解を経由したいと望むことでもあります。作品がわたしを驚かせる理由を議論することへと向かうことなのです。理解しようとすることで生じるのは、もし、それが作品なら、より一層、驚かせるものとして立ち現れてくるということです。黒沢作品、たとえば『七人の侍』を考えてみましょう。この作品は、世界中で知られており、またいくつかの西部劇のもとになっているように、映画のあるスタイルを発明しました。わたし自身、この映画の講義を受けたこともありますし、講義をしている友人もいますが、このような講義に出ても、黒沢の天才の説明が聞けるわけではありません。そうではなく、この天才の理解不可能な性質により敏感になるのです。そして、それを伝えることができます。この能力は、わたしが「横断的-個体化」と呼ぶものを生み出す能力です。芸術作品はわたしを触発するだけでなく、わたしを変容させ、そして、変容させることで、他者をも変容させることを学ばせるのであり、芸術作品による変容へと参加させるのです。というのは、芸術作品は、たとえ説明不可能だとしても、世界を変容させるからです。その説明不可能な性質によって、世界を変容させるのです。
　こうして、わたしの講演の結論へと近づくわけですが、これこそが新たなメディアによって、まったく未聞のかたちで可能になっていることです。これらのメディアは、愛好者を構制するものなのです。今日、現代のテクノロジーによって、若者たちのうちに、新たな態度が発展しつつあるのに立ち会っています。それはまったく能動的な態度であり、若者だけではなく、まったく若いとは言えない、わたしのような世代も含まれていますが、特に若者における、「捉える」という態度のことです。たとえば、P2Pのテクノロジーや音声編集ソフトなどによって、mp3を利用した音楽サイトのKazaaのようなプレイ・リストだけでなく、サンプリング、リミックスによるハウス・ミュージック、テクノ・ミュージック、ラップなども可能になりました。それがいまや、映画にも波及しています。たとえば、YouTubeのようなサイトに行けば、時にはまったくつまらないものもありますが、時には極めて興味深い実践が発達しつつあり、若者たちは、映像を見るだけでなく、それらを操作し、再編集し、他人に見せたりしています。つまり、十九世紀末にルーヴルでしていたように、複製しているわけです。もっとも、木炭や絵の具ではなく、電子技術を使ってです。この新たな実践、新たな現実は、わたしが「第二の感性の機械論的転回」と呼ぶものに関わっていますが、それは、手を使って聴いたり見たりする能力を破壊した第一の展開とは正反対に、耳や目に手を改めて与えるものです。そして、それこそが、わたしたち芸術や文学の批評家、大学人、芸術家が責務を担っている状況です。つまり、一方には、人々が、わたしが新たな前衛と呼んだものになるべくする責務があります。これは、先ほど石田さんが触れた通り、第二回目のシンポジウムのテーマだったわけですが、今日の前衛という問題です。この前衛の問題に関して、わたしはひとつテーゼを持っています。前衛という言葉はダダイスト以来のものですが、この時代以来、前衛の役割というものが問題になりますが、当時、この役割は政治的なものとして経験されました。前衛は、ブルジョワ国家に対して闘争を挑み、芸術におけるアカデミスムあるいは制度化を転覆させ、社会の見方だけでなく、社会全体の真の変革を生み出さねばならないというわけです。実際、ダダイストたち、次いでシュルレアリストたちは、バタイユがスヴァリーヌたちと、あるいはアンドレ・ブルトンやルイ・アラゴンが共産主義者たちと行ったように、政治活動に関わりました。別の領域でも同様で、シチュアシオニストなどの運動がありました。芸術家とは、広い意味での政治的な活動家なのであり、この意味で、みずからを前衛と主張したわけです。
それが今日では、前衛は市民の側にあります。こう言ったからといって、知識人や芸術家、大学人の役割を小さくしたいのではありません。そうではなく、優れた芸術家とはまず、優れた市民なのです。ピカソは偉大な芸術家だと思いますが、ピカソをピカソたらしめているのは、彼が極めて優れた市民だということです。彼は、まったく独自の見方で芸術作品を見ることができたのであり、優れた市民だったからこそ、芸術家だったわけです。また、偉大な音楽家であるピエール・ブーレーズはまず、偉大な聞き手でした。そのため、彼は指揮者として知られているのであり、作曲した作品より、指揮した作品の方が知られているわけです。マルセル・プルーストも、彼自身が言っているように、作家となる以前は、読者でした。作家としてのプルーストは、みずから書いたものの最高の読者だったのであり、書いたばかりのものを読み、読んだものの続きを書いていたのです。いわば、書いたものを読み、それを解釈していたわけです。これが最終的に、『失われた時を求めて』という書物になったのです。こうして、プルーストは『失われた時を求めて』を書いたわけです。優れた作家はまず読者なのであり、優れた音楽家はまず聴衆であり、優れた画家はまず鑑賞者なのです。優れた市民とは、このようになる潜勢力を備えたものなのです。画家になるかわりに、絵画を見たり、作家となったり、よき父親となったり、よき教師となるかもしれませんが、芸術作品を経験したものは誰しもが、経験したものを別のものへと変容させるのです。それが、子育ての仕方、仕事の仕方、他者との関わり方などの場合もあるでしょう。
現在、発展しつつあるテクノロジーは、横断-個体化のテクノロジーであり、新たな感性の回路を可能にするテクノロジーです。そして、わたしはこれこそが根本的な賭金だと考えています。「アニメの殿堂」の話に戻るとすれば、重要なのは、アニメやマンガという芸術から、新たな批評の空間、新たな批評的視線を生み出せるかということです。今日、アニメやマンガの実践を通して、極めて興味深いものが発展しつつあります。あるいは、その一方で、これらを、ますます攻撃的で侵略的で、白痴化させる文化産業に閉じ込めておくだけに終わる可能性もあるでしょう。これが今回のシンポジウムの課題だと言えるでしょう。ご静聴ありがとうございました。次の発表者に譲りたいと思います。

■■■ 2:03:15
■■■ 司会：石田英敬

それでは、ちょっと長くなりましたけれども、予定はそれを織り込んでおります。ゆっくり進んできましたが、10分の休憩を取りたいと思います。したがって、4時20分から、第2部を始めたいと思います。よろしくお願いします。
