20090725@東大

藤幡正樹（DVD38分〜）

どうも、藤幡正樹です。今日はせっかくの土曜日に、こんなに天気が良いのにお集まりいただきまして、ありがとうございます。この会は、石田先生と以前知り合うことがあって、いろいろと議論をしていく中で、今年２月に出した『不完全な現実』という本（これはICCマガジンにずっと連載していたものを修正加筆して出したんですけれども）に対して、石田先生の方から、「つっこみどころが満載なので、ぜひ一度議論する会をしませんか」というお話をいただいたのがきっかけでした。もっと気楽なちっちゃいゼミ室で議論するんだとばっかり思っていたんですけど、ちゃんとしたシンポジウムにして本を売りましょう、なんてことになって、このような真面目な会になったんです。

今日のシンポジウムのタイトルが、「メディア・アートとは何か？」という大きな枠組みになっていますけれども、「メディア・アート」という言葉そのものがきちっと根付いていない。特に、もとが英語なのですが、英語の文化圏にいる人達が認識しているメディア・アートという言葉とは、かなり違った形で日本で定着しつつある。その辺のことを石田さんともお話していて、「メディア」という言葉も「アート」という言葉も理解されてないからこういうことになるんだということで、「やっぱりおかしいと言った方がいいんじゃないか」と話したのが、この会のきっかけです。

「メディア・アートとは何か？」の話に至る前の段階として、『不完全な現実』という本の話から入りたいんですけれども、どうしてこのようにかなり不可解なタイトルで、本の表紙もちょっと、バイ菌がいっぱいみたいな感じのものになってるのか、また、どういう問題意識から始まってるのかを説明したいと思います。そのことは、結果的に「メディア・アートとは何か？」につながると思うからです。

僕のバイオグラフィカルな紹介をすると、もう30年近くコンピュータがらみの表現をやってきています。70年代後半にアップルコンピュータとかが出てきて、僕は83年あたりに、コンピュータグラフィックスを作る会社の立ち上げに関わったことがきっかけで、普通の人がまだ関係しないときからコンピュータを扱うことを、ある意味許容されていた。同時に、それを扱うことに快感を覚えてたわけで、そのことが以後の活動の大きなきっかけになっています。

結局どういうことかというと、現実の世界とコンピュータの中の世界との違いですよね。その違いがどこにあるのかということをずっと考え続けなきゃいけない立場にあった。

ご存じかもしれませんけど、僕はコンピュータで彫刻を作った頃があったけれども、コンピュータの中では、きちっとそれを定義しない限り重力は無いわけで、ありとあらゆるものが無いといえば無いわけです。

稲垣足穂という、いろいろ敬愛している作家がいるわけだけれども、稲垣足穂は飛行機が大好きで、飛行機のことを、重力から自由になろうとする意志を持った最初の機械だったと言った。当時、機械は重たくて、空を飛ぶようなものじゃなかったけれども、飛行機というものは、重たい機械が空に上がろうとしてるということで彼は興奮した、という話があるわけです。これはネットから取ってきた絵なので小さいですけれど、足穂はこういう飛行機を見てたわけ。ジャンボジェットのことを指してたわけじゃないんですよ。ああいうふうに安定して飛ぶようになってしまったものには全く興味を持たなくて、堕落した飛行機であるということに興奮したと言ってるわけですね。

これは1950年代のもので、ENIACという真空管を使った最初のデジタルのコンピュータが置かれてる場所の写真ですけど、これはまさに重工業。いま僕たちが使ってるコンピュータっていうのは、膝の上に乗るようなものであるわけだけれども、当時はこれで電卓以下の能力しかなかったわけで、相当広い体積を真空管が占めていて、使っている間に真空管がダメになっていくというような、常にメンテナンスしないと動かない、まるで蒸気機関車のようなものだったわけですね。ところが、物としてこういうふうに存在しているものが、具体的には数学の問題を解いていたり、足し算や引き算をしていたりするわけで、ある意味、実は重力とは関係ないものなんじゃないかと。そうすると、重力に逆らって飛ぼうとする飛行機と、重力が初めから関係ない概念しか扱ってないコンピュータの対比が非常に面白いというふうに思っていました。

