◎「お椀の船に箸の櫂」（1984）

これは1984年の展覧会ですけれども、まあ別に「ただお椀にお箸が乗ってるだけじゃないか」っていう話なんですけれども、この時に初めて自分でプログラムを書いて、高校出て以来初めてサインとコサインを使って回転体を作ったわけです。回転体っていうものは、美術の分野からすれば例えばろくろとかっていう装置を作りますね。ろくろをグルグル回しながら手でお椀を作るとか、あるいは、木地師が木を削っていって、回転体の汁椀といったものを作ると。それがコンピュータの中で作るときには、サインとコサインで作るんだ、っていうことがかなりショックだったわけです。
まったく違った方法で、ビジュアルとしては同じようなものが作り出せる技術がここにあるのですが、これを応用すると、またここにお見せするようなこれまでには無かった形ができてしまうわけですね。

実際に、これはろくろでは作れないわけで、断面図を変形させながら回転させると、ろくろのように原点に戻ってこれなくなるが、それもこれなら可能だと思いついたんです。ということは、現実にはない可能性が、その数学を扱うことによって可能になるということに気がついて、つまり現実とコンピュータの間の違いっていうことを、この時初めて意識したわけです。

現実の方がちょっと不自由で、例えばお椀をきれいに塗装するにしても、ホコリがつくとかいろいろな問題を排除しながら、お椀を作らなければならないわけだけれども、コンピュータの中ではほこりのことはまったく気にする必要がない、そのかわりに、こういう現実世界では不可能な形態が生まれる可能性があるというわけです。

可能世界と現実世界っていう二つの世界を対比させて議論する仕方がありますけども、コンピュータってそういう意味では可能世界の側を最大限拡張することができるんだと思って、この頃興奮したんです。

もともと僕自身のバックグラウンドは表現者、何かを作って人を驚かすとか、なんで自分が驚くのかとか、なぜ自分が感動したり涙流したりするのかみたいなことが、常に問題意識としてあるわけで、そういう人間としてのリアリティが、どこから来るのかを常に考えているんですが、こういう形でコンピュータとつきあっていると、現実の方が不完全で、コンピュータの側に数学的な完璧な整合性を持つ世界があると考えるようになった。ぼくらはこちら側の普通の世界にいて、現実というのは完璧にできているという前提で捉えている。なので、その中で事故を起こると、自分の側に問題があるということになって、その問題を排除しようとする、だからありとあらゆる事故は、排除されるべきものの対象として考えられているわけです。しかし、僕はそういう亀裂だとか分断だとかということが起こったときに、初めて現実感というのが生まれるんだと思っているので、そういう事故がない限り、現実感というものは立ち上がってこないと考えているんです。

今現在ここに生きてるってことを確認するためには、極端な言い方ですが、いろいろな事故の可能性を知らなければいけない。パラドクシカルな言い方ですけども。そういう現実の不完全さというのが、この現実に生きてるっていう現実感を作りだしてるんだということを、こうしたコンピュータの世界との対比の中から知りました。

コンピュータという新しい技術の問題というのは、記号あるいは言葉の問題と似てるところがあって、これは後半になってくると意味が出てくると思いますけど、その辺で僕の興味は石田さんの記号論の話とオーバーラップしているのです。例えば、日本語で、リンゴっていうものを、英語ではアップルといわけですが、どうしてそうなっているのか全然わかんないですよね。同じ対象に異なった名称がついているということを知ると、じゃ、リンゴに与えられる名前は、なんでもいいのだと思ってしまう。日本語ではリンゴだからリンゴだと思ってるけれども、別にリンゴって呼ばなくてもいいんだって考えた途端に、なにかおかしなことになってくるわけで、すごく不思議だと思います。一度、韓国の田舎の方に行ったことがあって、その時に非常にショックだったのは、そこには同じモンゴル系の顔した人達がダーッといるんです。ヨーロッパであれば、彼らがモンゴル系の顔ではないので、容易くここは外国だと感じられるのですが、そうではない。さらに、言葉が全く通じないのです。そこで、決定的だったのは、すべてのお店屋さんの看板がハングルで書いてあって、それが全く意味がわからない。ハングルの字だけ見てると、諸星大二郎のマンガの中に入ったみたいな感じで、自分の脳みその方がおかしくなってるんじゃないかと思えてくる。つまり、そこには日本語が書いてあるのに、頭の中でその日本語がかってに翻訳されているのではないか？というような恐怖を感じたことがあります。現実にそこにハングルで書かれた看板があって、我々の目が見てるっていうふうに考えてしまうのは、現実が完全だからだということであって、もしもそうでないとすると、その見えてるものは本当は日本語なんだけれども、頭の中でハングルに切り替えてるという可能性だってあるだろうと考えたということです。こういう状態が、僕の言ってる現実感がうまれる瞬間だと思うんです。
