◎「お椀の船に箸の櫂」（1984）

これは1984年の展覧会ですけれども、別に「ただお椀にお箸が乗ってるだけじゃないか」っていう話なんですけれども、この時に初めて自分でプログラムを書いて、高校出て以来初めてサインとコサインを使って回転体を作ったわけです。回転体っていうものは、美術の分野からすれば例えばろくろとかっていうものですね。ろくろをグルグル回しながら手でお椀を作るとか、あるいは、木地師が木を削っていって、回転体の汁椀といったものを作ると。それがコンピュータの中で作るときには、サインとコサインで作る、っていうことがかなりショックだったわけです。
まったく違った方法論で、ビジュアルには同じようなものを作り出す文化というか技術というのがここにあるのですが、これを応用すると、またここにお見せするような形ができてしまうわけですね。

これはろくろではできないわけで、サインとコサインとはちょっと違った方法を採ってますけれど、断面図を変形させながら回転させるっていうことをすると別に原点に戻ってこなくてもいいと。ということは、現実以外の可能性っていうものが、現実のものが持っている可能性とは違った可能性が、その数学を扱うことによって出てくるっていうことにこの時気がついて、つまり現実とコンピュータの中の違いっていうことをこの時初めて意識したわけです。

だから、現実の方がちょっと不自由で、例えばお椀をきれいに塗装するにしても、ホコリがつくとかいろいろなことを排除しながらお椀を作ったりしなきゃいけないわけだけれども、コンピュータの中ではほこりのことはまったく気にする必要がない、そのかわりに、こういう異なった現実世界では不可能な形態が生まれる可能性があるというわけです。

だから可能世界と現実世界っていう二つの世界を対比させて議論する仕方がありますけども、コンピュータってそういう意味では可能世界の側を最大限拡張することができるんだと思って、この頃興奮したんです。

当時、そういう形でコンピュータとつきあっている中で、当然もともと僕自身バックグラウンドは表現者、何かを作って人を驚かすとか、なんで自分が驚くのかとか、なぜ自分が感動したり涙流したりするのかみたいなことがやっぱり常に問題意識としてあるわけで、そういうリアリティということが、どっから来るのか。だから現実が不完全で、完璧な整合性を持つ数学的世界がコンピュータの中にあって、ぼくらはこちら側にいて、普通は現実ってのは完璧にできていて、生きていく上で問題がないものであるっていう前提で捉えている。その中で事故を起こすとすると、自分の側に問題があるみたいな形で、その問題を排除しようとする、だからありとあらゆる問題というのは、排除されるべきものの対象として考えられているわけだけれども、僕はそういう亀裂だとか分断だとかということが起こったときに初めて現実感というのが生まれるんだと思っているので、そういうことがない限り、現実感というものが立ち上がってこないと考えているんです。

だから今現在ここに生きてるってことを確認するためには、極端にいうといろいろな可能性を知らないといけないってことですよね。パラドクシカルな言い方ですけども。そういう現実の不完全さというのが、この現実に生きてるっていう現実感を作りだしてるんだということを、そういう背景の中から知りました。

これはだから、コンピュータという新しい技術と付き合うことが一つとすると、この問題は言葉の問題と常に似てるところがあって、これは後半になってくると意味が出てくると思いますけど、その辺で僕は石田さんと記号論の話でオーバーラップしているのです。例えば、言葉で、リンゴならリンゴっていうものを、英語ではアップルというという、どうしてそうなっているのか全然わかんないですよね。いわばりんごに与えられた名前は、なんでもいいわけですよね。じゃあ、日本語ではリンゴだからリンゴだと思ってるけれども、別にリンゴって呼ばなくてもいいんだって考えた途端におかしなことになってくるわけで、すごく不思議だと思います。一度、韓国の田舎の方に行ったことがあって、その時に非常にショックだったのは、ヨーロッパに行くと日本人のモンゴル系の顔をしてない人達がいるのでここは外国だと思うんだけど、韓国に行くと同じモンゴル系の顔した人達がダーッといるんですけども、言葉が全く通じなくて、決定的にショックだったのは、いろんなお店屋さんに全部ハングルの字が書いてあって、でも全く意味がわからないので、ハングルの字だけ見てると、諸星大二郎のマンガの中に入ったみたいな感じなので、自分の脳みその方がおかしくなってるんじゃないかと。日本語が書いてある看板なのに、日本語の看板が全部違って翻訳されてるんじゃないかみたいな恐怖を感じたことがあります。だから、現実にそこにハングルで書かれた看板があって、我々の目が見てるっていうふうに考えてしまうのは、現実が完全だからだということであって、その見えてるものが実際日本語なんだけれども、頭の中でハングルに切り替えてるかもしれないっていうあたりが、僕の言ってる現実感がうまれる時だと思うんです。
