◎（電子メディアには危険がいっぱい）

このへんから『不完全な現実』という本に沿って話をしたいと思います。というのは、やはり本というのは言葉と絵しか使えないものだから、どうしても難しくなってしまうので。
この本で言おうとしたことの一つは、イメージの問題でした。イメージというものを僕たちがどういうふうに理解して取り込んでるのか。一万何千年以上もの昔から、人間はずっと眼球を通して視覚的な像を見てきた。そして、「見る」と同時に対象に触れる、使うことを通して対象を理解してきた。例えば、ここ（公演台）の表面を見ると木目柄がついていますけれど、木目柄がついてるというのは、木でできてることを模造してるわけですよね。僕たちは、木というものの木肌というものに対して、親しみや、ある温たかみを覚えていて、ビジュアルな木の表面を見ただけでその温もりがちゃんと頭の中に想起されるようにできてるんだと思います。ところが、こういうデコラで模造されると、パッと見て木だと思うのに触るとそうじゃないということが起こる。まあそういうのがいわば「近代」で、全部すり替えられていくことに人間は新しさを感じてそこに価値を見たんだと思うけれども、本来は、すごく長い間養われてきた「ものと知覚（イメージ）の関係性」があって、その関係性が今、デジタルによってますます揺らいでいる、あるいは揺るがされることに、僕らが面白みを感じているところがあるんだろうと思います。

僕はこの本の中で、「電子メディアには危険がいっぱい」と書きましたけれど、電子メディアに目を向けたときにあまりにも新しいので、今話したデコラのような印刷物のレベルではなくて、よくわからない危険がいっぱいあるということです。そこに潜んでいる『不完全な現実』というものを、一個ずつ作品化していくと面白いと思ってこれまでやってきました。

◎(ひゅうらら感覚)
時々書いてるので知ってる人は知ってるかもしれませんけど、「ひゅうらら感覚」っていう言葉を以前に提案したことがありました。例えば、ワープロで文章を書いてるときに、間違ってコンセントが抜けて三時間かけて書いてたテキストが全部消えるとか、そういう体験をほとんどの方がされたことがあると思います。最近、だいぶ技術が上がって、そういうことが無くなりつつあるので、これも起こらなくなっちゃった分つまんなくなったな、と思うんですけど。そういう喪失感のことを当時、「ひゅうらら感覚」って言葉で呼んだんだんです。これはもともと相原コージのマンガに、「ちくわ女」という、口がちくわの形さえしてなければ美人なのに、という人が出てきて、いつも淋しい目に遭って、最後にひゅうううって風が吹くんですけど。そのひゅうの「う」の字を僕は「ら」って読み間違えちゃって、「ひゅうらら感覚」と言っていた。そしたらそんな文字はどこにも書いてないと指摘されて、勝手に「ひゅうらら」って言葉を僕が作ったわけです。そのひゅうららっていうのは、つまり虚無感で、とはいえ何か、積み上げてきたものが役に立たないとか買ってもらえないとか、上手くいかないということではなくて、やってた行為そのものが、実は物質を相手にした仕事じゃなかったってことが、その時に明らかになる虚無感で、初めから存在してなかったものに対して自分は作業をしてたんだ、ということを自覚させられることだったんです。

これは結構エレクトロニック・メディアに共通の問題で、例えば、美術館に長く関わっている人たちは、藤幡君たちがやってるようなものっていうのはあと何年保つの？ いつか消えちゃうでしょ？ とかって言われるわけです。でも僕は、それは当然なんだけど、消えることが前提になってるってことが、むしろ新しくて、面白いと思っています。

今言ったような「ひゅうらら感覚」が前提だから、じゃあどうするんだ？というところに新しい工夫とか、アイデアとか、創造性とかが生まれてくるわけだし、もっと極論すると、じゃあ美術品がものとして残ってるからといって、どんな意味があるんだと言えるわけで。美術館には長くものが置いてあるかもしれないけど、観る人は一度来て一瞬しか見ないじゃないかと。もちろんそこにあることは大事だと言われるわけだけれども。結局何が問題かというと、「体験すること」ですよね。体験することが優先されるべきであって、それをどのように体験するかが問題なんだとすると、別にそのもの自体が消えてしまっても構わないわけで、その体験がいかに強く、いかに意味のあることかに、つくり手は意識をもっと払うべきだ思うわけです。

◎
もう一つ、これはソウルの地下鉄でたまたま見つけて撮ったものですけども、これには本来、地下鉄の案内が出ていて、どこ行きの電車が何時に出るというのが表示されるべきディスプレイなんだけど、Windowsのブートの画面になっています。こういうことほんとは起こっちゃいけないわけで、こういうのを見ると工学系の人は困ったことだと当然思うだろうけども、僕は、こういうことが起こることが前提にあるわけだから、こういうものが全部消されていくということのほうが問題だと思うんですね。だから、技術が完璧になっていけばいくほど、我々はその技術が本来持っている非常にテイスティな（味わい深い）「不完全な現実」が消えてしまう。そういう意味で、僕がこういうことしてると、藤幡君はハードコアなメディア・アーティストだからテクノロジーに頭をつっこみすぎてるという言われ方をすることがあるんですけど、それが無い限り、メディア・アートって分野は面白くならないですよ。こういうメディアとか技術が持っているクレバス、ギャップ、不連続な部分が一体どこにあるのかに対して敏感でない限り、実はうまくいかない。

ところがこれは、メディア・アート特有の問題ではないんです。どんな絵描きに話を聞いても、油絵具や筆に関して必ずめちゃめちゃ詳しいです。こういうふうにするとヒビが入っちゃうよとか、それ以上力入れると破けちゃうとか、みんな詳しいわけですよ。中には破けるっていうことをテーマにする作家も出てくるわけで、そういう意味で技術と表現って強く密接な関係がある。みんな、その自分の表現を支えている素材の持っている特徴を、新しい形で捉え返して表現に使おうとしてるわけで、そういう意味でメディア・アートの分野っていうのはまだまだ実は美味しいネタが山積みで、しかも、どういうふうに表現に持ってくるかという意味では、まだまだ才能が不足してるわけです。だからわかりやすい、どこかで見たようなものが蔓延していってしまって、「メディア・アートって、ああいうものなのね」という話になっちゃう。けれどもそれはちゃんと技術を把握してないから、どこかで見たようなものしかつくれないわけですよね。
