◎（59:54）「Parameterized Objects」「形と幻想」（1989）

この89年の作品は、ここにいらしている桜井さんというNHKのプロデューサーの方に頼まれてつくった番組の一部です。ここでも、コンピュータを使うと一体どんなことができるかというのを試していて、この時はデザインをテーマに、倉俣史朗さんのガラスの椅子が、宇宙空間に飛んでいくというCGをつくりました。倉俣さんも重力をテーマにしている人なんですね。

対象をどういうふうに見るかという時に、コンピュータではパラメタライゼーションを使います。すると、この作品は椅子がテーマですけれども、僕たちが知ってる椅子というのは、椅子の形をしているある一瞬にすぎないんじゃないかと思えてくる。デザイナーや建築家はよく椅子をデザインをしますが、その時に、人間が座ることのできる椅子や役に立つ椅子などの「椅子であること」と、例えば、石だったらただの石にすぎない状態、材木だったらただの木にすぎない状態の間のグラデーションを行ったり来たりしているわけです。そのグラデーションの幅にパラメタライゼーションを使うと、実は、椅子というものを今までの素材による制約とは全く違った形で捉えることができる。そう思ってつくったものです。89年ですからもう20年ぐらい前ですね。

このあたりの作品は、形の成り立ちがテーマになっています。形は一方で、社会的には権力の象徴であったり階級の象徴であったりする部分もあるけれども、どういうルールでその形がつくられてくのかということがテーマです。この「パラメトリック・アーキテクチャー」では、数学的なアプローチを採ることで、僕たちが知っている形の成り立ちとはすごくずれたものにしてみようとしました。他とば、このように、最初パルテノン神殿みたいな形をしてるんだけど、パラメータを変えるだけでナチスの建物みたいになっちゃうことをやったものです。

◎（1:03:20）
これは「Eight Off」という一人遊びのゲームです。どういうゲームなのかを説明すると、最初にランダムにカードが配られていて、この左側の欄から右側にエースを出す。そうすると、エースがいまここにいて、これを仮にこっちしまっておくと、この「2」が順番に出てくる。だから、エースを早く右側に出してあげて、順番に「1」から「13」まで積んでいくというゲームです。で、こういうふうにしていくと、どこかで行きづまる。例えば、ここ見ると、「10」「9」「8」とあって、奥に「4」がありますよね。この「4」がこっちに出てくれないと、どうやってもこの「10」と「9」と「8」が出ないので、どこかにいっぺん移動してもらわないといけないわけです。この場合、「4」をこの「7」が踏んでいて、「7」をハートの「10」が踏んでいる。そうすると、実はこのゲームでは「Undo（アンドゥ：取り消し）」ができるので、このように戻せるわけです。実際に、もし自分で一人遊びのトランプゲームをやっていたとしたら、こんな数のカードを絶対に一度では戻せない。ビデオでも録っておかない限り。つまり、人間ができないようなことがコンピュータにはできるんです。パッと見ると、これは、コンピュータについてきたただのおまけのトランプ遊びなんだけど、実はこの背後には、ものすごく面白い「コンピュータらしい側面」が潜んでいる。つまり、「戻れる」ということ、それから、ゲームがどっかで「行きづまる」ということ。この二つのことから、僕はこれ、「ダンジョンズ＆ドラゴンズ」とかのアドベンチャーゲームや洞窟探検ゲームと全く同じじゃんと思ったわけです。壁に当たると戻っていって、さっきのあそこを踏んでると裏返させて、戻ってくるとその洞窟を抜けられるという。

アドベンチャーゲームというのは、例えば、ある部屋に入って、その次の部屋に行くためには鍵が必要で、その鍵をどこか別の部屋で探してきて、その鍵を持ってまたその部屋に行かないとその奥に行けないというようなやりかたになっているんだけど、コンピュータの発達史を見ると、すごく初期の段階で、もう既にこの手のアドベンチャーゲームがつくられているんです。つまり、コンピュータのシステムとアドベンチャーゲームには、実に親密な関係があると思うんですね。これは自分でOSをインストール、といっても今のようなインストーラをクリックすればインストールしますという世界じゃなくて、例えば、自分でコーディングして自分のマシンにUNIXやLINUXを入れたりしているとわかると思いますけど、それは明らかにアドベンチャーゲームなんですよ。

例えば、コンピュータのシステムを動かしてく時に、あそこのパラメータを「０」にしておくとこのデバイスが認識されないということを知らずにやっていくと、ああ、このデバイスの番号がこれだから、あそこの「rcO」のファイル中のデバイスの番号を「０」にしなきゃいけないっていうことがわかって、つまりこのトランプで踏んでいる「7」を捨てに行くのと同じように、鍵を見つけてきて、その鍵を入れ直し、また戻ってくるっていうことをやってる。だから僕は、コンピュータの発達史のごく初期に、アドベンチャーゲームがコンピュータエンジニアの間で人気だったということと、コンピュータのOSが元々持ってるシステムとの間にはすごく強いシミラリティがあると思います。

このトランプのゲームの中にさえアドベンチャーゲーム的な要素が実は組み込まれてるということが遊んでるうちにわかったので、僕は面白いので、それをこういう絵にしました。「12」が出るために「13」が踏んでいるということを、ウロボロスの原理的に描くとこうなりますよね。つまり、「13」が「12」を踏んでいると。で、これはもうちょっと複雑ですけど、「5」が出るために「9」が踏んでいるのは、クローバーのヘビとハートのヘビが2匹が絡まり合って、5を9が踏んでいるとなる。このように、画面の中の構造を絵に表すと、こんな形をしてるということで、このゲームは表向きの表象としてはトランプなんだけど、構造はこういう構造だとわかる。

これは同じゲームのスタート画面で、このスタート画面を描くとこうなります。余談ですけど、これ結構時間かかるんですよ、消しゴムで消したりなんかして。消しゴムですよ消しゴム。最初にこの画面を見たときに、実はこの絵が想起できれば、一体どこを外せば全部一気に行くかがわかるわけで、要するに「記号」の問題だと思うんです。さっき言ったように、リンゴというものをリンゴと呼ぶということなんです。そうするとこれは、リンゴというものを違った呼び方で呼んでることになる。このソフトをつくった人は、これはトランプの一人遊びだと思ってつくったんだけど、実はこんな表象の仕方もあったんだということなんです。実はそこにはすごく大きなゆらぎというか、どうにでもなっちゃうところがある。コンピュータでは、ほとんどの場合、現実にあるものに依拠して、現実にあるもののコピーをコンピュータの中につくっているわけだけれども、実は、コンピュータの中はもっとラディカルで、もっと大きなフレキシビリティがある、ある意味、非常に怖い、なんと言っていいかわからない恐怖を覚えるような不可思議な世界があると思ったんです。このゲームやるとはまるので、やってみでください。
