◎
次は、本の中でも紹介していますが、「リンク」です。Aっていう字しか出てないホームページをつくりました。Aっていう文字にリンクが張ってあって、クリックするとBっていうページに行くんです。BっていうページをクリックするとAっていうページに戻るんです。だから二つのページが相互リンクしてるだけなんですね。二つのページが相互リンクしてるページをつくるというと、頭の中で2コのページをつくって、こっちがこっちにジャンプする2コのハイパーテキストを書くわけですよ。ところが現実はどうですかこれ。AとBが入れ替わるだけじゃないですか。おかしくないですか？
要するに、頭の中では2枚のカードがきちっと物理的にあって、2枚のカードが入れ替わってるはずなんだけど、ビジュアルは、つまり完璧でノイズが何も入ってないので、表層のシンボルしか切り替わらない。これは困ったなあと。つまりAとBの代わりに、BとBを書いたら変わらないんですよ。まったく同じものが2コあって入れ替わってるってことと、同じものがずっと表示されてるってことの区別ができない。これは大変な問題だと僕は思っていて。

これは3つの場合です。一応これふるい分けができるように大文字になるようにしていて、今度はクリックすると大文字になるっていうソフトです。ページが入れ替わってるわけじゃない、入れ替わってるんだけども、表向きはクリックすると大文字になるソフトです。
これは4つの場合。
それは、5つの場合。
これらの場合、例えば両方のページにアルファベットが貼ってあったわけですけども、ところがそれにさらに意味を加えていくと、話がややこしくなってくる。この辺になってくると、マグリットの「これはパイプではない」って話に近い。「あのページに書かれた文章は、正しい。」っていうけど、「あのページ」ってなんのページだろうと思うじゃないですか。ここにあるページがあって、「あの」っていってるんだから。ハイパーリンクっていうのは、ハイパーリンクがついているその単語の意味がリンクされて解説されるという解釈があるんで、でもクリックすると、「あのページに書かれた文章は、間違っている。」って出てくる。間違っているって、間違っているとこ来ちゃったのかみたいな。
結果的には「正しい」と「間違っている」が入れ替わるだけなんですけど。概念としては二つのページがあって、お互いがお互いを否定的に参照し合ってるわけで、いわゆる次の文章は間違っている、彼の文章は正しいっていう有名なパラドックスと同じものなんだけど、それをハイパーリンクのページでもつくったということです。

もうちょっと面白おかしくつくったのがこれです。「私自身ではない、もちろんそうだ。」。これの例えば「そうだ」っていうのクリックすると、クリックしたところは「私自身」に変わる。これは4枚のカードでできてるんだけど、さっきはABCDだったんだけど、ABCDに違った単語を意味づけるっていうことで、何かわかったようなわからないような詩的空間が生まれてしまうという。これ僕はすごく面白いと思っていて、構造は全く同じなんですよ、さっきのABCDと。ところが、そのひとつひとつのページにある言葉をつけた途端に、さっき言ったリンゴをリンゴと呼んだっていうのと同じなんだけど、Aって言ったものに「何が」っていうのつけただけで、いきなり現実の側に言葉が襲いかかってくるっていうことが起こっている。
（1:16）
これもまたちょっとパラドキシカルなところに挑戦してますけど、「『私自身』とは、ここに書かれた、文章のことを言うのである。」と。で、「その、『文章』とは、誰かによって書かれたものであると、いう。」ってなんだよ？って。私自身が書かれた文章であるって？面白いじゃんこれ。結構気に入ってるんですけど。4つのカードがあり、それぞれ3つのリンクを持っていて、3つのリンクがお互いに参照し合ってるので、すごく明解な自己言及によるパラドックスが起こっている。

これはすごく古いんですけども、実は昔大学の学生31人と一緒に相互リンクをテキストでやったときのものです。それぞれの人が1ページつくる。例えば、ここにあるような。意外と読めますね。こういうまあ、言葉遊びといえば言葉遊びなんだけど。30人いると、29×30÷2のリンクが張られてることになってこういうことになる。これもひとつの挑戦で、ハイパーテキスト、ハイパーリンクに関してやってみたかったこと、体験してみたかったことなんですね。

これは何がきっかけになってるかというと、80年代初頭に、ある知り合いの本棚でテッド・ネルソンという人の本を見つけたときに、とっても狂喜したことがあった。その後、テッド・ネルソンと出会うことがあって、SFCで教えてたときにテッド・ネルソンもSFCにいたので、よく遊んでもらったんです。で、彼がずっと、「今のウェッブのハイパーテキストは、自分の言ってるハイパーテキストじゃない」と言い続けてる。どういうことなのかというと、彼は、考えてることをリニアな言葉やテキストにして、アウトプットするということは間違ってると言うんですよ。つまり、僕たちが今こうやって話をしてるときに、僕は一生懸命に頭の中にあるいろいろな考えの中からある一部をうまく引っ張り出してきて、それをみなさんにもわかりやすくするために、リニアに並べ替えているわけですよね。初めにちょっと結論を言っておいてから、ちょっとしたギミックを出して、その問題を一緒に解いていくふりをしながら、一緒に結論に至るようなことをして、ある問題を共有して解決してるようなふりをしていくわけです。というふうに、大人になるというのはテキストを書ける人のことを言うんだと思うんですけど、つまり、頭の中にあるモヤモヤとした5次元だか6次元だかわからないけれど、複雑に絡みあった概念と概念の連鎖を、1次元の一本の糸に変えていくことができる人のことを、20世紀的に知性的な人だと言ったんだと思うけれど。彼のラディカルさというのは、そうじゃない。頭の中にある高次元に絡み合った、概念と概念の絡み合った知性というものを、そのまま外に出すって言ったんですよ。
で、まあ迷惑なのは、読む人が読めないじゃんって思うわけで（笑）、そこが議論の中心なんだけれど。しかし、その多次元化している、複雑に絡み合ったスパゲッティのような状態の概念と概念の関係っていうのを外に出すことができれば、それに対して検証を与えることができるだろう。つまり、外在化、それは単に記憶や記録っていうものを外在化できるだけではなくて、そういう高次元の知性的な絡まり合ったものを外に出すことができれば、人間はもっと先に行くんじゃないかってことを言ってるわけで、彼の言ってることを完全に理解してる人はほんとに少ないと思います。
