◎「Beyond Pages」（1995-97）

リンクの話と連続するんですが、「言葉とイメージ」とか、「言葉とインタラクション」とかという意味で、これは、自分で言うのもなんですけど、非常によくできた作品だと思っている「Beyond Pages」という作品です。

【映像中】
「Beyond Pages」という本があって、こう、開けたり閉めたりできるようになってます。これはリンゴです。リンゴ、これはどんなものかなと思って触ると、リンゴをコンピュータが食べちゃうんですね。

ここにはハイパーリンクは使っていないのですが、「リンゴ」という言葉が右側にあって、左側にはリンゴの写真があるので、そこだけ見てリンゴとはどういうものなのかを教えてくれる絵本なわけです。このインターフェイス（＊＊＊＊＊＊指示代名詞＝インターフェイスとしました＊＊＊＊＊＊）は、伝統的な絵本を模したものです。コメニウス（Johann Amos Comenius）という人が最初につくったと言われている絵入り事典があって、『世界図絵』として平凡社ライブラリーから出てますけども、左側に絵が入り、絵を見て言葉を勉強するという本で、ドイツ語・フランス語・英語に多言語化されています。その伝統的な絵本というものをまず模して、開かれたページというリテラシーの中に、まず、これ（＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊これとは何？＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊＊）をはめていく。そのために部屋までつくり、部屋には机があって椅子があるというところまでつくった。「ああ、これって部屋じゃん」って思わせるようにワザとつくっています。そして、本にペンで触れる。そこがトリッキーですごく面白いんだけれど、「指で触ってページをめくればいいじゃないか」と知り合いが言うわけだけど、実際に指でページをめくる、つまりイメージが投影されている机の上に指で直接触れるとですね、人間の皮膚感覚の方が鋭いので、表面がデコラだってバレちゃう。イリュージョンが成立しないんです。だからペンというある媒介物、インターフェイスを介在させることによって、ウソがつける。幻想が現実化するためにはインターフェイスがあったほうがいいっていうことなんです。

で、さらに「Beyond Pages」にはリンゴのイメージと「リンゴ」という言葉があって、インタラクションが入る。インタラクションというのは、相互作用を意味すると言われているけれど、この場合にはむしろアクションで、「アクションをイメージに対して起こすと、イメージがリアクションを起こす」というそのレベルのインタラクションなので、本来の相互作用ではないと思います。だからインタラクティブ・アート作品とよく言われるけれど、これは「アクション・リアクションの作品」だと思います。で、ここには本のリアクションが入っている。で、問題なのは、「お母さんリンゴ取って」と言ったときに、子供が手にするリンゴとこれは違うわけですよ、関係性が。言葉とイメージとの関係がずれている。（＊＊＊＊＊＊＊＊＊「関係のずれ」についてもう一言加筆希望＊＊＊＊＊＊＊＊＊）

さらに、スイッチがあって、卓上のデスクランプがある。つまり現実の物がイメージによってコントロールされている。これも面白い話ですけど、MITでこれを見せに行ったときに、アメリカ人はやっぱりよく考えてる人がいるなあと思ったんだけど、「だってお前、それって部屋にあるスイッチと電灯と、何も変わらないじゃん」って言われました。つまり、部屋の入口についている「スイッチ」というのはシニフィアンで、その先に電灯があるっていう関係が、ここにも成立してるだけだから、別に新しいことじゃないよって言われたんで、まあこういうふうにモデルをつくることによって、現実が改めて認識されるという意味では意味があるんじゃないかと思います。

これはドアのノブで、ノブだけがここにあるのはおかしな話だけれど、ここにはコントローラーがあって、このコントローラーを操作すると、ドアが開く。ドアも実体ではなくイメージになっているという。【映像中】　そういうヘンなことが作品で遊んだ後もすごく気になる、というかそうなってほしいな、と思って、ものづくりをしているんですけど。
