◎

ここまでのまとめ

（1）現実は完全なものと思いたいが、コンピュータ内の空間との対比によると、現実は不完全。
（2）現実の不完全さが、現実感を作り出す。亀裂や事故。
（3）電子メディアには不連続面（危険）がいっぱい。徹底的に、検証するべし、。
（4）アートの体験は、安全の保証された事故体験。「不完全さ」の疑似体験を通して、現実がより良く見えるようになること。

（1）（2）は、電子メディア以前からあったはずです。電子メディアと触れることによって、そこに今まで体験したことのないような不連続面がいっぱいでてきて、それを徹底的に検証するべきなのではないかと。これはだから僕がメディア・アート作品を作ってる、背後にある大きな動機です。
　（4）ですが、これはこのあと建畠さんと関係してくるとこなんですけども、アート体験というのは、今まで我々は非常に教養教育的に美術ってものを与えられてきたから、美について知ろと、体験しろというふうにいわれてきたけど、僕はそうだと思ってなくて、事故の体験、まあ擬似的な事故体験なんじゃないかと。
おおこんな富士山見たことないよ、みたいなことなんだけど、そういう美を提案してる人がいて、そういう富士山を観る人がいるというのをあなたたちも知りなさいって言ってるんじゃなくて、そんな富士山見たことないよっていうこと自体が事件にならなきゃいけないわけで、作家の側からすると、作ったものが観る人にとって異物感がないといけないわけですよ。異物感があるべきで、それが事故にならなきゃいけない。そういう不完全さっていうものを安全を保証された場所の中で体験させるように作りかえてくっていうスキルがないと、アート作品にはならないのじゃないか。
