◎

ここまでのまとめ

（1）現実は完全なものと思いたいが、コンピュータ内の空間との対比によると、現実は不完全。
（2）現実の不完全さが、現実感をつくり出す。亀裂や事故。
（3）電子メディアには不連続面（危険）がいっぱい。徹底的に、検証するべし、。
（4）アートの体験は、安全の保証された事故体験。「不完全さ」の疑似体験を通して、現実がより良く見えるようになること。

（1）（2）は、電子メディア以前からあったはずです。電子メディアと触れることによって、そこに今まで体験したことのないような不連続面がいっぱい出てきて、それを徹底的に検証するべきなのではないか。このことは、僕がメディア・アート作品をつくる背後にある大きな動機です。
（4）ですが、これはこのあとお話する建畠さんと関係してくるところですけれども、アート体験について、今まで我々は非常に教養教育的に美術というものを与えられてきたわけで、美について知り、体験しろと言われてきた。けれども僕はそう思っていなくて、アート体験とは事故の体験、擬似的な事故体験なんじゃないかと思っています。
言ってみれば、「おお、こんな富士山見たことないよ」みたいなことなんだけど、そういう美を提案してる人がいて、そういう富士山を観る人がいるというのをあなたたちも知りなさいって言ってるんじゃなくて、そんな富士山見たことないよっていうこと自体が事件にならなきゃいけないわけで、作家の側からすると、つくったものが観る人にとって異物感がないといけないわけですよ。異物感があるべきで、それが事故にならなきゃいけない。そういう不完全さというものを、安全を保証された場所の中で体験させるようにつくり変えてくというスキルがないと、アート作品にはならないのじゃないでしょうか。
