◎「モレルのパノラマ」（2003）

典型的なものをもうひとつ。これは、「モレルのパノラマ」というタイトルがついていますけれど、パノラマカメラを見たときにすごく面白いものだなと思って始めたものです。
結論から言うと、この作品では鏡の新しい形を提案しているわけ。同じような実験装置で、例えば心理学の実験で子供に鏡を見せるとかは既に行われていて、つまり、ビデオに映っている自分の姿を見せるとか、子供が自分をどういうふうに把握してるかを見るというような。そういう時に鏡って非常に有効な道具だと思うんだけど。
この作品は、パノラマカメラを通して撮られた映像をこういう形でプロジェクションしたときに、我々は自分の姿をどういうふうに見るんだろうかということに僕は興味があってつくったんです。そしてこれを実際につくっていく上では、その問題意識が正確に伝わるように、ノイズを排除したりして、このテーマに沿って見てもらえるよう工夫したわけです。
その意味で言うと、この作品は、鏡の前に立たないと鏡の中に写っている自分の姿は見えない。そして、モニタや写真の場合だとレンズの前に自分をさらけださないとフィルムやモニタの上に自分は写らないけれども、パノラマカメラが面白いと思ったのは、360度撮っているので逃げようがないということ。と同時に、自分が撮られているか撮られていないかが非常にあやふやになる。指向性がないマイクロフォンと同じようなもので、これは非常に新しい体験なんですね。それをこういう形でプレゼンテーションしました。
この作品も、「いわゆるインタラクティブ・アート」ではありません。インスタレーションというか、一種の装置がそこにあって、来た人たちが自分の体を使って、この鏡のシステムの裏側がどうなってるかを探索するということがタスクになるわけです。自分の体を使わない限り、どういうふうになっているかがわからない。さっき話した体験ということで言えば、今まで体験したことがないけれどもこういうふうに見えることがあるということが先立って、すごく単純なことですけど、理解を越えたことが起こる。そしてそれは、自分が映っているからなんです。これ、重要なポイントで、メビウスの環や知恵の輪みたいですごく面白いんだけれど。パースペクティブの中心がどこにあるのかわからなくて、ルネッサンス以降の絵画の「奥行きと視点」という問題がここでは剥奪されちゃっている。そのように言葉にする上ではまだちょっとわからないことがいろいろあって、ただ今のところ、面白いっていうのが実態です。
