◎「Unreflective Mirror」（2005）

もう一つ、もろに鏡の作品があります。これは反射しない鏡、「Unreflective Mirror」というタイトルですが、Unreflectiveという言葉には「無分別」という意味もあって、この作品では、いわゆるバーチャルリアリティとかコンピュータの技術を使って鏡のシミュレーションをしてみようとしました。彼女がかけている眼鏡の位置が、この上にあるカメラでディテクトされていて、その眼鏡の位置に合わせて同じ眼鏡がプロジェクションされている。さらに、これ、立体視をさせているので、ちゃんと正しい眼鏡が正しい奥行きのところにあるように見える。ところが彼女自身のデータが無いので、鏡の中には彼女自身が映っていないということが起こる。自分がいわゆる透明人間になってしまった体験ができるというものなんですね。
これはICCで2006年に展示したときのドキュメントで、このときは後ろに監視カメラをつけて、監視カメラの映像はこの右上のモニタに写っています。あそこに監視カメラがちゃんと反射してますけど、モニタも実は鏡の中にちゃんと反射していて、そのモニタの中にもちゃんとリアルタイムで自分自身の後ろ姿が写っている。ところが自分だけがいないという形で、自分が不在であることを強調してるわけです。

そういう意味で、鏡に関連がある作品を二つお見せしましたけれど、両方とも今日の話とつながっていると思います。鏡というものは、必ず自分を映し出すものと思っているけれど、実際に鏡の中で起こっていることはどういうことなのかを一生懸命考えて、コンピュータの技術を使って再構成してみる。すると、いろいろ面白い問題が出てきて、本の中ではもっと詳細にそれらの問題を説明していますけれど、理解するのはかなり難しいと思います。視点の位置の問題とか、フレームの問題とかいろいろあって、実は、確実に正しいと思っている方法ではない方法で、他の認知学＊＊＊「学」の追加OK？＊＊＊的にそっちの方が正しかったので、そっちの方法をとってたりもしてます＊＊＊最後の一文具体的なイメージがわかずわかりにくい＊＊＊＊＊＊。
それともう一つ、海外でこの作品を展示したときに、日本人の作家と紹介されたせいもあると思うんだけれど、技術的に不安定で上手く動いていないと書かれたことがあったんです。わざと技術的に不安定につくっているわけなのに。カメラが一台しかないってことは、奥行き情報をかなりごまかして適当にいい具合のところでとっているわけで、今の技術では確実に眼鏡の位置をトラッキングするというのは難しいことじゃないけれども、完璧にしないことに意味がある。つまり技術というものが、さっきも話したようにソウルの地下鉄でああいうOSの情報が出ちゃうように、不完全な側面を持っているってことが前提にないと僕は面白くないと思うんです。完璧になればなるほどそれは普通のものになっちゃう。この作品の場合だったら、完璧な鏡をここで再現したとするとそれは鏡でいいじゃないですか。そうじゃなくて、完璧じゃないことが起こるということをここで言いたいたいわけです。その辺がたぶん、これを一つの世界の認識とか、美術とか芸術とかの枠組みの中で作品として提案してくときには、工学的に探究していくのとは立場が違うということだと思います。
