◎「Unreflective Mirror」（2005）

それから、もう一つ、もろに鏡の作品があって、これは反射しない鏡、「Unreflective Mirror」、Unreflectiveっていう言葉、「無分別」っていう意味があって、これは、鏡を、いわゆるバーチャルリアリティとかコンピュータの技術を使って鏡のシミュレーションをしてみようということで、前から思ってたことなんですけど、彼女がかけてる眼鏡の位置っていうのが、この上にあるカメラでディテクトされていて、そのかけてる眼鏡の位置にあわせて、中に同じ眼鏡がプロジェクションされてる。これ立体視をさせているので、ちゃんと正しい眼鏡がちゃんと正しい奥行きのところにあるように見えるので、ところが、彼女自身のデータが無いので、鏡の中には彼女自身が映っていないということが起こるので、いわゆる自分が透明人間になってしまった体験ができるというものなんですね。
それで、これはICCで2006年に展示したときのドキュメントで、この時はうしろに監視カメラをつけて、監視カメラの映像はこの右上のモニタに写ってます。このモニタも実は鏡の中にちゃんと反射をして、あそこに監視カメラがちゃんと反射してますけど、モニタも反射してて、そのモニタの中にもちゃんとリアルタイムで自分自身の後ろ姿が写っていると。ところが自分だけがいないという形で、自分が不在であることを強調してるわけです。

そういう意味で、鏡ということに関連があるものを二つとお見せしましたけど、両方とも今日の話とつながってると思いますけど、鏡というものは必ず自分を映し出すものだみたいな形で思っているけど、実際に鏡の中で起こってることはどういうことなのかということを一生懸命考えて、コンピュータの技術を使って再構成してみると、いろいろ面白い問題が出て来て、本の中でももっと細かく詳細に出て来た問題を説明してますけど、かなり理解するのが難しいと思います。視点の位置の問題とか、フレームの問題とか、いろいろあって、実は、確実に正しいと思ってる方法ではない方法で、他の、認知的にこっちの方が正しかったのでこっちの方法でとってたりしてます。
それともう一つはこれ、海外、日本人の作家だっていうことで紹介されるせいもあると思うんだけど、この作品展示したときに、技術的に不安定だって、上手く動いていないとかって書かれちゃって、わざとこれ技術的に不安定に作ってるわけですよ。カメラが一台しかないってことははっきりいって奥行き情報をかなりごまかして、適当に取ってるんで、適当にいい具合の所で取ってるんで、確実に今の技術で、眼鏡の位置をトラッキングするっていうのは難しいことじゃないわけで、完璧にしないってことに意味があるんですよ。つまり技術っていうものが持ってる、さっきからいってますけども、ソウルの地下鉄でああいうOSが出ちゃうように、技術っていうのは不完全な側面を持ってるってことが前提にないと、僕はそれ面白くないと思うんですよ。完璧になればなるほどそれは普通のものになっちゃう。この場合だったら、完璧な鏡をここで再現したとすると、それは鏡でいいじゃないですか。そうじゃなくて、完璧じゃないことが起こるっていうことをここで言いたいたいわけで、その辺がたぶん工学的な探究ではなくて、これを一つの世界の認識とか、それを美術とか芸術とかって枠組の中で作品として提案してくときに、立ってる立場が違うということだと思います。
