◎まとめ（1:41）

最後にまとめます。今いろいろな作品を例としてお見せしましたが、僕のコンピュータの中にある様々な亀裂や不連続面ということと、現実の僕たち人間側が持っている知覚や認知、理解の能力ということの間を考えたときに、まあ、大体8つぐらい主題がある。

メディア・アートの主題
（1）対象の自動的な記録と再生。装置による情報化。
（2）インターフェイス。情報と現実をつなぐ装置。対象を操作するという幻想。
（3）インタラクティビティ。鑑賞者から、参加者へ。
（4）観察者の問題。情報の引き出し手。
（5）展示空間はどこに行ったか。美術館という知的な空間と、情報との新しい関係性。
（6）アーカイブ。インターネットはアーカイブか？データベースか？
（7）メディアの形態（コンテナ）を新しくデザイン。
（8）デジタル技術以前以後。プロセス管理の外在化。アルゴリズムの美。

いわゆるメディア・アートといわれるものは、これらを全て持ってるわけじゃなくて、それぞれが違った比重でテーマとして持ってるんじゃないかと思います。　

カメラから始まる問題ですけど、対象と現実を情報化して、それをはめ込んでまた再生するということがすごく基本にあって、その情報化されたものを、その後人間がどういうふうに取り出すかという問題がある。その取り出し方によって、取り出されるものが変わってくるんですね。だから、「メディアはメッセージ」であると言ったマクルーハンは相変わらず正しいと思うんですけど、インターフェイスが変わると、内部世界の見え方が違ってしまうわけですよ。つまり、今ヤフーで検索をかけてる人とグーグルで検索をかけている人というのは、実はネットの見え方が違ってしまう。どっちが便利かという問題じゃなくて、世界の見え方が変わるということが問題だと言ってるわけです。実際、コンテンツや中身ではなくて、インターフェイスにしか興味がないという作家もいるし、データベースという大量の情報が集まっていることに対して興味を持っている人もいるというようなことで。上の主題というのは、一応、8つあれば、作品を見ていくときに、どの側面が強い作品なのかを知ることができるかなというもので、これで見ると、僕のアート作品にもいろいろなずれがあるということです。

メディア・アートの定義
1）メディア・アートは、電子技術をメディアとした表現。
　　急速に発展したメディア技術によって生まれている亀裂を扱っている。
2）メディアアートは、メディアコンシャス。
　　メディアとメッセージ、メディアとコンテンツという対比で言えば、メディアに対して意識的であること。メディアを疑っている。メディアを批判的に使っている。
3）メディアアートは、新しいメディアをつくること。
　　メディアそのものをつくり出すことが可能になった時代に、どのようなメディアをわれわれは必要としているのか。それがどのような現実を明らかにしてくれるのかが問われている。

一部のしめくくりとして、メディア・アートとは何かということを3つ挙げておきたいと思います。まず、電子技術をメディアとした表現ということです。だから電子技術が出てくる前のメディウムを使っているものまでを含めてしまうと、ちょっと意味が変わってくる。この50年間ぐらいのコンピュータの出現以降に、我々が経験したことのないような対象と、我々の間の関係。対象というのは具体的には情報化ということです。例えば、情報化されてしまった人と我々はどうやってつきあっていったらいいのかという問題を扱っているということです。つまり、カメラで撮った映像を我々がどうしていいのか、未だにわかってないっていうことなんですよ。使うことはできているけれども、どういうものかはまだ理解できてないということなんですね。

そうすると、メディア・アートをつくるとはどういうことかというと、メディアの側面に対して意識的である必要があるということですね。つまり、そんなもの写真に撮らなくて絵を描けばいいじゃんっていうのは馬鹿げてるわけで、写真に撮ると絵では描けない何かが写る、ということに意識があるから写真に興味があるわけです。
さらに悪いのは、例えば映画とかが典型的ですけど、35ミリのフィルムというフォーマットが決まった途端、コンテンツとメディウムがきれいに切り離されてしまって、撮影スタジオと配給会社は全く関係がないというようなことが起こるわけです。そうすると、監督はコンテンツメーカーで、カメラマンその他周りにいる人たちは、それを支える人という構図ができて、コンテンツがパッケージになってメディアとして（＊＊＊＊＊＊＊＊「メディアとして」を加えました＊＊＊＊＊＊）売られていく。
そうじゃなくて、メディア・アートというのは、それを支えている根本的なメディアそのものを疑っている。メディアそのものを批判的に見て、そこにまだ潜んでいる、例えば映像だったら映画にされてしまうことによって失われてしまった可能世界を掘り起こして見せるということが、メディア・アートの使命であろうと。だから、今美術館で上映されているアーティストのつくった映像作品というのは、かなりそれに当てはまっていると僕は思うんですけど。例えば、端的に言うと、マルチスクリーンの作品をアーティストがやたらとつくりたがる。それは明らかに絶対そうなんですよ。なぜそうであるかというと、一枚のスクリーンでリニアに物語を語っていくと、没入していくわけですよね。没入させようとしているから。多くの映画監督が言っているけれども、物語にしないと売れないからと。で、監督の能力というのは、物語にして観客を没入させることなので、大して難しいことじゃないんです。

そうじゃなくて、面白いことはその前の段階のところで起こるわけです。みんなリニアな作品に仕上げなきゃいけないからと、とても苦労するんだけども、例えば二面にすると、映画の構造というものを見せることが簡単にできる。どういうことかというと、二つの画面があると、同じものが二つ映っていてもそれらが実は違うものだということを即座に僕たちはタスクとして考え始めるわけです。二つの映像が同じだと、「あ、同じ映像をシリアルに流してるだけだな」となるけれども、どこかがずれてくると、「この二つがずれてるのはどういう意味があるのか？」と考えないといけない。一枚の画面だったら、物語を見て、主人公が何を考えているのかに入り込んでいけばいいけれど、二面になった途端に、「なんだろうこの人は。二つの画面を使って、例えば、右側が悪者で左側が正しい者なのかな？」というふうに、実は物語の背後にある構造を考えざるをえなくなってくる。
マルチスクリーンによる提示（＊＊＊追加しました＊＊＊＊）は、アーティストがビデオを使った作品をつくり始めると必ず出てくるものだと思う。去年出会ったエリカ・タンという作家は、シンガポール生まれでイギリス育ちのアーティストですけど、文化人類学をずっとやってきて、映像をテーマにして博士論文を書いたら、最終的な作品が二面スクリーンになってしまって、博士論文で作品上映するのに映画館ではできないから美術館でやったという。そのおかげで彼女はアーティストになって、いろんな依頼が来るようになったという。そういうことがまあ起こってるわけですね。

　三番目の「メディア・アートは、新しいメディアをつくること」というのは、結果論ですけども、メディアに意識的であるということは、メディアそのものをつくることになる可能性があるわけで、既に与えられたメディア技術をいろいろ深く考察するということはもちろんあるけれど、その先に行くと、その技術を根本的につくり変えて、自分で切った貼ったのブリコラージュして、それこそGPSもそうで、「GPSという技術はカーナビに使われてるけれどそれはあまりにも不遜な使われ方じゃないか、もっと面白い使われ方があるだろう」となる。それで他の技術、例えばビデオをくっつけて、「あれ？こんなことができるじゃないか」ということになって、新しいメディアをつくり出す。だから、新しい眼鏡をつくることによって、その眼鏡をかけると現実がどう見えるのかというチャレンジをしてくことになると僕は思う。これはすごく滑らかな成り行きで、別に難しいことを言ってるわけじゃなくて、電子技術をメディアとして表現をすることをしていくと、当然、新しいメディアをつくることになっていくと考えているわけです。
この辺で、「メディア・アートとは何か」に関しての僕の答えを終わりにしたいと思います。
（1:50）
