第二部_20090725

松井　定刻になりましたので、引き続き第二部を始めたいと思います。建畠さんがいないのですが…。建畠さんが戻ってきたら始めます。…では第二部を始めます。司会をここからします詩人の松井茂です。詩人とご紹介いただいたんで詩人と名乗りましたけど、藤幡研究室におりまして、CRESTというプロジェクトで藤幡研究室で研究してます。それと、今日の関係で言いますと、宣伝ですけどロビーで売ってます藤幡さんの『不完全さの克服』というカタログの編集をしました。実はこのカタログの中で今日の出演者である建畠さんと石田さんが藤幡さんと対談しているということもあり、今日こういう席に座らせていただきました。ここからそういう形で、前半を受けて進めたいと思います。最初に前半で映像が出なかった藤幡さんの作品の一つ紹介を入れて、そこからシンポジウムをスタートしたいと思います。じゃあ、藤幡さんお願いします。

藤幡　すいません、さっき僕が操作を間違っちゃって絵が出なかったんで。これ、リアルタイムでラップトップでレンダリングしてます。ちょっとハイエンドなグラフィックカードが入ってるラップトップです。白い線がGPSで採った生のデータなんですけど、これ北アイルランドのどねがーって言って、アイルランドの西側の方の海岸ですけど、潮が引いているところで、こういうふうに水たまりを歩いてもらったところを撮ってるんです。要するに、現場では時間的に順番に撮ったものが、今5つのカットになってて、5つのカットが適当に時間がずれながら上映されてるわけです。そのビデオが再生されるタイミングというのは、編集ソフトと同じようにタイムラインがあって、時間が来ると上映されるようになってるんだけど、今移動してる視点の位置というのは、撮影した後で、今まさに現時点で編集してるわけですけども、視点の位置をどういうふうに、何時何分にどこにいるかっていう編集を今してます。これは言ってみれば現場の再構成をしてるわけで、技術的に言うとバーチャルリアリティ、仮想現実世界と同じような技術を使ってるんですけども、例えば車で今もGoogle Earthみたいに街を撮影して、Googleのマップの上からその道に行けるみたいなことがいわゆるバーチャルリアリティの技術ですけど、その時に正確な再構成をするかしないかってことなんだけど、正確にしても僕は意味がないと思っていて、自分なりにどうだったかってことを再構成勝手にするということをやってるわけで、まあ僕はそんなこと思ったことはないんだけど、あるフランスの友人は「これは絵巻物の伝統だね」って言われて、いきなり日本人だからって絵巻物にするなよって感じなんだけど、同じ主人公が何回か違った場所に出てくるだろとかって言われて、まあそういわれればそうだけど、現代版絵巻物を作ろうと思ってたわけじゃないわけです。実際には、ここまでの段階で一旦僕がここまで編集をして、この後実はこれは音楽のプロジェクトでして、北アイルランドのうるすたー大学の作曲家の人、ふらんく・りよんって人と、コラボレーションしてます。実際にはそれぞれのムービーに現場で録った音が今流れてるんだけど、その音をさらにいじって、それから環境全体に音を鳴らすってこともできるので、それで一つの曲を作ろうと。半分フィールドレコーディングしたものと、それを再構成しながらやると。さらに音が三次元空間で鳴ってるので、今実際にはほとんどモノラルで流れてますけど、実際には8チャンネルとかにして、スペイシャルな音空間で、音がビデオの映像と一緒に左側に移動していったり、目の前を横切っていったりするっていうような形で完全に空間を再構成しなおして、ある種の別の現実感っていうのをアーティスト二人で一生懸命再現して作っていこうっていうようなプロジェクトです。いままでこのプロジェクトは、一番最初にやったものとかはインタビューだとか、ということをやって、その現場で話したインタビューってものをその現場に当たるサイバースペースで再生したらどうなるんだってことでやってきたんだけども、今回はもっとアーティスティックな形で、作ろうっていうものですね。だから、こういう形で映像を見るっていうことがリテラシーとして全く定着していないので、普通にこういうもの見せると一体これは何ってことから始まって、全く意味がわからないっていうことになるんですけども、まあそれは別に僕は気にしてなくて、こういうメディア、つまりメディアのそういう構造を設計したわけで、毎回やる度に設計を変えちゃってるわけですけど、設計されたメディアの中で、どういうことが可能かってことをやってるんだっていうのが一番外側の枠組で、最終的にはこういう形の中で、ビジュアルな構造と音楽的な構造が上手くマッチすると非常に面白いサウンドビジュアルができるんじゃないか。オーディオビジュアルって言葉があって、それは映画の時にできるわけだけど、映画に音をつけるっていう関係性ではなくて、音と映像との間に構造レベルで同じものが入っている。ていう形で、音楽ってものが作れるんじゃないかなっていうことで、音楽家にとっても非常にチャレンジングで、フランクは興奮してそれを一緒にやってくれてます。ていう話でした。すいません、さっきの話で。

松井　それで前半でほんとはそこまでと思っていたのですが、石田先生の方からこの後ちょっと先に今までのプレゼンテーションを受けた形で、コメントをいただこうと思いますが、クリティークのないクリエーションはないという最初に石田さんの方からあったプレゼンテーションですけども、まあその逆のクリエーションのないクリティークもないのかなと思いながらお話を聞きました。そういうクリティークとクリエーションの関係の中で、石田研究室でも認知テクノロジーということを呼ぶ形でスティグレールとの研究も続けているということもありましたが、そういうことで批評の側からの技術ということとクリエーションということに関するコメントという形でお話いただければと思います。お願いします。

石田　はい、私の役割は多分、建畠さんのお話が美術の世界の話だとすると、藤幡さんのお話を受けて、少し人間学的にというか、一般的な地平から技術と人間とか、そういうような、あるいはもうちょっと哲学的な話とか、そちらの方に話を広げるというのが僕の役割だと心得てるわけです。まず今日のお話を全部繰り返すのは難しい、フォローするのは難しいんですけど、まず今日の話題の中心であるこの『不完全な現実』という、デジタルメディアの経験という書物、書物として考えたときに、こういうことがあると思うんですね。ひとつはきわめて精密な技術についての議論が行われているという。藤幡さんにとっては当たり前のことなんだけど、しかし、必ずしもしかもデジタルメディアとは限らないんですよね。写真についてのきわめて精密な議論が行われていたりとか、そういうようなことがあって、一つにはイメージについての書物という、そういう側面を持ってるわけです。そのイメージが外在化したときに、どういうような問題が人間に起こってるかということを、もう一度改めて見直してみようという視点があると思います。要するに、メディア技術によって、像というものが人間の外に置かれたときに、その時にどういうことが起こってるのか、それと、人間、身体感覚の話が、身体イメージ、運動イメージの話が出てくるんですけど、そういう内在的なイメージと考えられてるものと、それから外在化されて技術がサポートしてる像との関係についての齟齬、ということを問題にしようとか、それをどういうフレームで人間が処理しているか、例えば小脳で扱ってるかとか、そういうようなことを、きわめて精密に書こうとしているという、今日はわりとプレゼンの中では、作品を見せる方に話が行ってたと思うんですけど、他方書き手としての藤幡正樹、あるいは理論家としての藤幡正樹を捉え返してみると、そういうイメージということについてのある洞察というのが貫かれていて、そうしたことが縦糸になってると。この本のちょっと書評的にいうと、縦糸としてはイメージ論というのがあると思いますね。横糸にあるのは、それぞれの技術が例えば今日の話でも自己言及の話とか、ハイパーリンクの話、ハイパーリンクも自己言及の話ですけれども、あるいは構造と表象と題されている、要するにあれはきわめて構造主義的な話なんだけれども、トランプの話ですね。そういうようなことが非常に的確に、様々な技術と人間との界面で論じられてくっていう、横糸のところはそういうふうな考察の配置になっていて、それで書き連ねていかれたものがこの『不完全な現実』という書物であると、そういうことがあると思います。そこから僕の役割としての、どういう問題を考えようとしたかっていうことを少し意見を言ってみると、今日ちょっとプロモートしてると、ベルナール・スティグレールのさきほど導入的な話の中で、三人の極ということを言ってるわけですけども、今日も藤幡さんの話では、技術と人間との亀裂というところを裸出させようという、露呈させようということで、もう一度人間的な現実の成り立ちということを捉え返そうと、そういうことが自分の作品のモチーフなんだということをさかんにおっしゃってたと思うんですけども、これを遡っていくと、スティグレールが問題にしてるようなエピメテウスという問題に辿りつくんですね。技術と人間てどんな関係になってんのかということ。そして、技術は人間の、このエピメテウスの話では、現象的な、オリジナルな、オリジネールな(笑)、現象的な欠落、というものと関係してるだろうと。人間の存在が根本的に欠如してるということと、技術の発生というのは結びついていて、ギリシャにおける技術の発生というのはそれなんだということを述べようとしてるのがこの本の最初の出だしなんですけども、このスティグレールの方の本ですね。そういうこととつながっていて、その齟齬感というか亀裂というか、不完全さというのはまさにスティグレールであれば過失と呼んでいる部分、人間がもともと持っている欠落というものと、関係していると。こんなふうに哲学的には捉え返されるようなところが、デジタル技術についてあらためて問題になってきてると、そんなことなんだろうと思えてくるんですね。そうすると、亀裂とおっしゃってるあるいは不完全さということが、感じとられたときにまさに芸術的なモーメントというものがあると。あるいはクリティカルなモーメント、クリティカルってこの場合二つの意味があって、人間がクライシスに直面するという意味でのクリティカルであるということと、それから、それを認識することができるようになるという、クリティークという意味でのクリティカルという、二つの、両義的な使い方ができると思うんですけど、そこのところを目指して突き詰めていくっていう、そういう手続きが藤幡実践には随所に見られて、そういうことが今日の話の導入ではクリティークということとメディア・アートというものはある意味で表裏の関係になっていると。そこを目指して作られているという、まあこんな姿が非常にはっきりと見えてくるというふうに思ったりします。それで、今たぶん10分くらい消費したと思うので、あと5分ぐらいお話をしますが、先程冒頭の所でクリティカル・スペースというものをどういうふうに作ろうとしてるかっていう、ポンピドゥ・センターとやってるプロジェクト、これ藤幡さんにも参加していただいているわけなんですけども、そこはどういう発想があるかっていうと、ちょっと、他のシンポジウムで使ったスライドを若干お見せしますけれども、ポンピドゥ・センターはもちろん美術の展示等も行っているわけですね。他方、様々なアノテション、メタデータ付与の技術というのがすごく進んできていて、そしてそれを使って映像にデータをつけようとかコメントをつけようとかそういうことと、それを共有していくコミュニケーションの空間を作ろうっていう、いわゆるパブリック・スペースをどういうふうに作っていこうかってことと、それから、彼らがやってるのは、それを展示空間と結びつけていこうという、そういうようなこととあわせてやろうとしてるんですね。こういうようなことと、どういう形で藤幡さんが紹介されたような作品とが、これから結びついてくのか、ということはすごく興味があることだと思うんですね。それを、一つにはバーチャル技術というか、デジタル技術を使ってああいう作品を作ってるということと、それを共有したり見せたり体験したりするという経験とはどんな関係にあるべきかということが、もう一つ、さらに次の問題として浮かび上がってくると思います。それは2年前のあまとらって問題についての、この3人での、スティグレールと藤幡、石田のシンポジウムのテーマでもあったんですけど、そういう要するにバーチャル空間とリアルな空間、それを共有できるデジタル技術と、と同時に様々なそうした技術、切れ目に立とうとする実作者という、そうしたいくつもの次元に当たって、アートの位置というかな、社会におけるアートの位置、あるいは世界と制作との関係とかですね、そうしたことがあらためて、今までと全然違った前提に立っていくと、そんな姿が多分いろんな形で浮上してくるはずなので、それが、やや司会者的だけれども、建畠さんの展示空間と美術館の問題とかですね、そうした問題へのいわばちょっとなんというかトランジッションという、そういうことになろうかと思います。

松井　はい、ありがとうございます。うまく繋げていただきました。たしかにメディア・アートといったときに、一応アートといっている以上はというか、芸術作品として作られている以上は、一般的な意味では美術館という展示するスペースの問題と関わってくると思います。それがどういうところに置かれてどう鑑賞されるのかということが一つ出てくると思います。それと同時に、二十世紀の美術というものをある意味で担保してきたホワイトキューブという考え方に対して、それに対する批評としてメディア・アート作品というのはやっぱり作られている、それこそクリティークがそこにクリエーションと重なった形で実践されているということが言えると思うんですね。それは、さきほどの今日の例でいえば、「モレルのパノラマ」という作品と「無分別な鏡」という作品はホワイトキューブをある意味で前提としているにもかかわらずそれに対して非常に批評的な位置を提案しているということが言えると思います。今日お招きしている建畠さんが昨年行った展覧会が、液晶絵画展、ひとつは液晶絵画展ともう一つはアバンギャルドチャイナ、という展覧会だったんですけれども、どちらも非常に従来の展示空間ではないものをどう美術館というものと向き合わせるかということに非常に腐心されたというか、美術館側からの今度はそういう作品に対するある意味での批評としてキュレーションが行われていたと思います。それで一応液晶絵画展についてから、というのを導入に、今日の前半の話も受けて、建畠さんからお話いただければと思います。
