第二部_20090725

松井 定刻になりましたので、引き続き第二部を始めたいと思います。ここから司会をします詩人の松井茂です。詩人とご紹介いただいたので詩人と名乗りましたけど、藤幡研究室におりまして、CRESTというプロジェクトで藤幡研究室で研究してます。それと今日の関係で言いますと、宣伝ですけど、ロビーで売ってます藤幡さんの『不完全さの克服』というカタログの編集をしました。実はこのカタログの中で今日の出演者である建畠さんと石田さんが藤幡さんと対談しているということもあり、今日こういう席に座らせていただきました。ここから、前半を受けて進めたいと思います。最初に前半で映像が出なかった藤幡さんの作品を一つご紹介して、そこからシンポジウムをスタートしたいと思います。では、藤幡さんお願いします。

藤幡 すみません、さっき僕が操作を間違って絵が出なかったので。この作品は、ラップトップでリアルタイムにレンダリングしてます。ラップトップには、ちょっとハイエンドなグラフィックカードが入っています。白い線がGPSで採った生のデータです。これは、北アイルランド西側のドニゴール（??Donegal??）というところの海岸で、潮が引いてできた水たまりを歩いてもらったところを撮っています。現場では時間的に順番に撮ったものが、今は5つのカットになっていて、5つのカットが適当に、時間がずれながら上映されています。それらのビデオが再生されるタイミングというのは、編集ソフトと同じようにタイムラインがあって、時間がくると上映されるのだけれど、今移動してる視点の位置というのは、撮影した後のまさに現時点で何時何分にどこにいるかで、今、編集しています。これは言ってみれば現場の再構成をしているわです。技術的にはバーチャルリアリティ（仮想現実世界）と同じような技術を使っています。例えば、Google Earthみたいに街を撮影して、Googleマップ上からその道に車で行けるみたいなことがいわゆるバーチャルリアリティの技術ですけど、その時に“正確な”再構成をするかしないかでいうと、僕は正確にしても意味がないと思っているので、自分なりに勝手に再構成することをやってるわけです。
これを見たあるフランスの友人から、「これは絵巻物の伝統だね」と言われたことがあります。僕はそんなこと思ったことはなくて、日本人だからっていきなり絵巻物にするなよって感じなんだけど、「同じ主人公が何回か違った場所に出てくるだろう」と言われ、そう言われればそうだけど、現代版絵巻物をつくろうと思ったわけではありません。実は、これは音楽のプロジェクトで、いったん僕がここまで編集をして、北アイルランドのアルスター大学（University of Ulster）の作曲家、フランク・リヨンとコラボレーションしてます。実際には、それぞれのムービーには現場で録った音が流れていて、その音をさらにいじってそれから環境全体に音を鳴らすこともできるので、それで一つの曲を作ろうとしました。半分フィールドレコーディングしたものを、再構成しながらやるわけです。さらに音が三次元空間で鳴ってるので、今はほとんどモノラルで流れてますけど、実際には8チャンネルとかのスペイシャルな音空間で、音が映像と一緒に左側に移動していったり、目の前を横切っていったりするような形で完全に空間を再構成しなおしていきます。ある種の「別の現実感」を、アーティスト二人で一生懸命再現してつくっていったプロジェクトです。
今までこのプロジェクトでやっていたのはインタビューで、現場で話したインタビューを、その現場にあたるサイバースペースで再生したらどうなるのかをやってきたんですが、今回はもっとアーティスティックな形でつくろうとしました。こういう形で映像を見るということはリテラシーとして全く定着していないので、普通にこういうものを見せると、「一体これは何？」ってとこから始まって、全く意味がわからないということになる。でも、別に僕は気にしていなくて、つまり、メディアのそういう構造を設計したわけであって、毎回やる度に設計を変えている。設計されたメディアの中で、どういうことが可能かをやってみるのが一番外側の枠組みで、今回は、最終的にはこういう形の中で、ビジュアルな構造と音楽的な構造が上手くマッチすると非常に面白い「サウンドビジュアル」ができるんじゃないかとやってみた。「オーディオビジュアル」という言葉は映画でできたわけだけど、映画に音をつけるという関係性ではなくて、音と映像との間に構造レベルで同じものが入っているという形で音楽がつくれるんじゃないかということです。これは音楽家にとっても非常にチャレンジングで、フランクは興奮して一緒にやってくれてます。

松井　　それでは石田先生から、今までのプレゼンテーションを受けた形でコメントをいただこうと思います。石田先生が最初にお話されていた「クリティークのないクリエーションはない」という言葉をうかがいながら、僕はその逆の、「クリエーションのないクリティークもない」のかなと思いました。そのクリティークとクリエーションの関係の中で、石田研究室では「認知テクノロジー」と呼ぶ形で、スティグレールとの研究も続けているとのことですが、批評の側からの技術とクリエーションに関してコメントをいただければと思います。

石田　　はい。建畠さんのお話が美術の世界の話であるとすると、藤幡さんのお話を受けて少し人間学的にというか一般的な地平からの技術と人間、あるいはもうちょっと哲学的な方向に話を広げるというのが僕の役割だと心得ています。まず、今日のお話を全部フォローするのは難しいんですけど、今日の話題の中心である『不完全な現実』という、デジタルメディアの経験についての書物を考えたときに、一つは、きわめて精密な技術についての議論が行われているということがあると思うんです。藤幡さんにとっては当たり前のことなんだけど、必ずしもデジタルメディアとは限らない。写真についてのきわめて精密な議論が行われていたりもして、一つには「イメージについての書物」という側面を持ってるわけです。イメージが外在化したときにどういう問題が人間に起こるのかを、もう一度改めて見直してみようという視点がある。
要するに、メディア技術によって、像というものが人間の外に置かれたときに何が起こるのか。それと人間の身体感覚、身体イメージ、運動イメージの話が出てくるんですけど、そういう内在的なイメージと考えられてるものと、外在化されて技術がサポートしてる像との関係についての齟齬を問題にしようとしていて、それをどういうフレームで人間が処理しているのか、例えば小脳の働きなどをきわめて精密に書こうとしている。今日のプレゼンでは作品を見せる方に話がいってたと思うんですけど、他方、書き手としての藤幡正樹、あるいは理論家としての藤幡正樹を捉え返してみると、そういう「イメージについてのある洞察」が縦糸として貫かれている。この本をちょっと書評的にいうと、縦糸としてはイメージ論があり、横糸には、それぞれの技術がある。例えば、今日の話でも自己言及の話とか、ハイパーリンクの話がありました。ハイパーリンクも自己言及の話であり、あるいは構造と表象とも題されていて、要するにきわめて構造主義的な話なんだけれども、そういうようなことが非常に的確に、様々な技術と人間との界面で論じられていく。横糸はそういう考察の配置になっていて、それで書き連ねていかれたものがこの『不完全な現実』という書物であると思います。
そこから僕の役割としてどういう問題を考えようとしたかを少しお話しすると、先ほど導入的な話の中で「三人の極」ということを言いましたけれど、今日も藤幡さんの話では、技術と人間との亀裂を裸出、露呈させることでもう一度人間的な現実の成り立ちを捉え返そうとしていて、そこが自分の作品のモチーフなんだとさかんにおっしゃってたと思うんです。これを遡ると、スティグレールの「エピメテウス」という問題に辿りつく。技術と人間がどんな関係になってるのかということです。そしてこのエピメテウスの話では、技術は、人間の現象的でオリジネールな(笑)欠落と関係してるだろうと。人間の存在が根本的に欠如していることと技術の発生は結びついていて、ギリシャにおける技術の発生がそれなんだと述べようとしたのがスティグレールの本の出だしなんです。そことつながって藤幡さんが問題にする齟齬感というか亀裂、不完全さというのは、まさにスティグレールであれば過失と呼んでいる部分で、人間がもともと持っている欠落と関係していると哲学的には捉え返される。そのようなところが、デジタル技術について改めて問題になってきてるということなんだろうと思えてくるんですね。そうすると、亀裂あるいは不完全さということが感じとられたときに、まさに芸術的なモーメント、あるいはクリティカルなモーメントがあると。クリティカルはこの場合二つの意味があって、人間がクライシスに直面するという意味でのクリティカルであるということと、それを認識することができるようになるというクリティークという意味でのクリティカルという両義的な使い方ができると思うんですけど、そこのところを目指して突き詰めていくという手続きが、藤幡さんの実践には随所に見られる。そういうことが今日の話の導入で、クリティークとメディア・アートというものはある意味で表裏の関係になっている、そこを目指して作られているという姿が、非常にはっきりと見えてくると思ったりします。
今たぶん10分くらい消費したと思うので、あと5分ぐらいお話をしますが、先ほど冒頭で、クリティカル・スペースというものをどうつくろうとしてるかという話をしました。ポンピドゥ・センターとやってるそのプロジェクトに藤幡さんにも参加していただいているわけですけども、そこにはどういう発想があるのか。他のシンポジウムで使ったスライドを若干お見せします。ポンピドゥ・センターはもちろん美術の展示等も行っていますが、他方で、様々なアノテーション、メタデータ付与の技術というのがすごく進んできていて、それを使って映像にデータやコメントをどうつけようとかいうことと、それを共有していくコミュニケーションの空間、いわゆるパブリック・スペースをどういうふうにつくっていこうかということ、それからそれを展示空間とどのように結びつけていこうかということを、併せてやろうとしてるんですね。こういうことと藤幡さんが紹介されたような作品が、これからどういう形で結びついてくのかはすごく興味があります。バーチャル技術というかデジタル技術を使ってああいう作品をつくっていて、それを共有したり見せたり体験したりするという経験とはどんな関係にあるべきかということが、さらに次の問題として浮かび上がってくると思います。それは、2年前の「愛好者（アマトラ）」という問題についてのこの3人（スティグレール、藤幡、石田）のシンポジウムのテーマでもありました。要するに、バーチャル空間とリアルな空間、それを共有できるデジタル技術と、同時に様々なそうした技術の切れ目に立とうとする実作者という、そのいくつもの次元にあって、アートの位置というか社会におけるアートの位置、あるいは世界と制作との関係が、改めて今までと全然違った前提に立っていく、そんな姿が多分いろんな形で浮上してくるはずです。それが、やや司会者的だけれども、建畠さんの展示空間と美術館の問題へのいわばトランジションになろうかと思います。

松井　　はい、ありがとうございます。うまく繋げていただきました。確かにメディア・アートと言ったときに、芸術作品としてつくられている以上は、一般的な意味では美術館という展示するスペースの問題と関わってくると思います。それがどういうところに置かれてどう鑑賞されるのかということが一つ、出てくると思います。それと同時に、二十世紀の美術というものをある意味で担保してきたホワイトキューブという考え方に対する批評として、メディア・アート作品というのはやっぱりつくられている、それこそ、そこに、クリティークがクリエーションと重なった形で実践されているということが言えると思うんですね。先ほどの例で言えば、「モレルのパノラマ」という作品と「無分別な鏡」という作品は、ホワイトキューブをある意味で前提としているにもかかわらず、それに対して非常に批評的な位置を提案しているということが言えると思います。今日お招きしている建畠さんが昨年行った展覧会が、一つは液晶絵画展で、もう一つはアバンギャルドチャイナという展覧会でしたけれども、どちらも従来の展示空間にはないものを、どう美術館と向き合わせるかに非常に腐心されたというか、そういう作品に対する今度は美術館側からのある意味での批評としてキュレーションが行われていたと思います。その液晶絵画展についてを導入に、今日の前半の話も受けて、建畠さんからお話いただければと思います。
