建畠　必ずしもメディア論を専門にしてない私がどのようなポジションを期待されてるのか判断に迷ってるんですけども、現場の美術館人として発言せよということだと思います。石田さんがクリティークが欠けてるとおっしゃったんで、今日まあたまたま前にお話になったお二人へのクリティークということ、特権的な場所、順番として利用させていただこうと思うんですけども、石田さんが冒頭でいっておられたクリティークのないクリエーションはないというのは全く異論は無いんですが、私があえて大げさにいえば、クリティークとクリエーションはほぼ同義である、あるいは、クリエーションはクリティークそのものとも言えるんではないかと思っておりまして、それはもちろん自己批評ということもあるし、同時代の批評、あるいは過去のコンテクストへの批評ということを含めての話ですけれども、それを藤幡さんの具体的な作品にかこつけてちょっと私なりに古い考え方でいいますと、実はSFCに藤幡さんがいらした時代になんかシンポジウムにたしか呼ばれて伺ったことがあるんですね。で彼の研究室にいったときに、冒頭にあった飴色をした有機的な彫刻あれシリコンかなんかでできてるんですけども、それを見せられまして、さっき藤幡さんのお話だと、コンピュータの中ではあれは完璧な作品になるんだけども、現実に出てくるときわめて不完全だと、テクスチャーとかディテールとかが上手くいかないと。それが現実というものの体験なのだというふうにおっしゃってて、まあたしかにそれはその通りだと思うんですけども、あれ実はその時伺ったのは、シリコンを特殊な光線でスキャニングして固めていくっていうんですね。であの形そのものが、ちょっと覚えていらっしゃるかどうかわかりませんが、なんかアルプのような非常に有機的なゴローンとした曲面で囲まれた彫刻してるんですね。まあそれ自体は不気味とも言えるし美しいとも言えるんですけど、僕にいわせればその時不思議な感覚を受けたのは、コンピュータの中で設計されてるんで、僕は全然コンピュータのそういうテクノロジー知りませんけども、そこには例えば彫刻の制作にとって決定的な重力という要素がたぶんそこにインプットされてないんですね。だから重力のない状態で、宇宙空間みたいなところでこうふわあっとしたお芋のような形が出てくる。それが、突然重力のある場所に出てくるわけですよ。その不思議さだと思うんですね。重力のないところで設計されたものが、重力のある空間に突然挿入されるという。彫刻は、基本的にはアルプの彫刻であれブランクーシであれ、重力に抗していくような逆らって組み上げていくような構築性というのが基本にあるわけですね。それから、物体としての求心力みたいなものが非常に重要だ。そういうものが、基本的に欠けているものが実際の重力の前に出てくるというのは、さっきのコンテキストでいうと、やはり今までの彫刻のありように対する一種の批評をなしてるんじゃないかというように僕は、まあ美術館人としては思うわけですね。それは多分一つの見方ですけども、例えば芸術の批評性というのはそういう面で捉えることもできるんじゃないかと思うんですよ。もう一つ面白かったのは、藤幡さんの言葉の中で「事故」っていう言葉があったんですね。これは別に交通事故とかビルが倒壊とかいうんじゃなくて、デジタルメディアの中で批評される事故ですから、精神的にはかなり危機に陥るけども、別に腕が切れ、骨が折れたりするわけじゃないですね。その事故っていう言葉というのは、僕、これもですね必ずしもメディア・アートだけに関わらず、アートの本質にあるんじゃないかと思うんですね。僕はそれを観念事故といったりしてるんですけども、あるいは色彩を事故に遭わせるとかね。そういうような言い方をしてるんですが、例えばじゃあ事故ってどういうことなのっていうと、私ちょっと詩を書いたりもしてるんで、例えばこういうフレーズがあったとしますね。「明日の雨が今日も降り止まず」これはおかしいわけですね。「昨日の雨が今日も降り止まず」ならいいけど、「明日の雨が今日も降り止まず」というのは、ささやかな事故なわけですね。言葉だけが引き起こせる。これはへんなことを言えばいいってもんじゃないんですよ。事故の逢わせ方ってなかなか難しいんですね。デジタル空間でも難しいと思いますよ。例えばよく三つ目の男とか四つ目の男、妖怪のようなものがいたらスゴイだろうとかね、思うけども、言葉で事故を起こしたつもりになると、じゃあ一億の目の男とか、ゼロを一つ増やしていけばいいわけですね。でも別に驚かないですね。なかなか観念のレベルでの事故を引き起こすっていうのは難しいことなんですけども、藤幡さんはそこを非常に上手に事故のありかを見つけていらっしゃるという気がしました。これはかなり、事故という言葉を使うかどうかは別として、アートというものの本質にあるんではないかというふうに思っております。それはもちろん現実というものの不完全さと深く関わっていて、それは現実の不完全さを切り捨てるのではなくて、不完全であるからこそ現実に我々が出会うことができるんだというところにも結びついてく。それは瀧口修造という詩人の言葉によると、「現実という言葉を発音して私の舌が火傷しないのは奇跡だ」って言ってるんですね。まあそれほどに危険なものでもあるということだと思うんですけど、まあちょっとそれ美術館の展覧会とか空間の話に持っていこうと思うんですが、僕が日頃メディア論に疎いにもかかわらず、メディアとしての美術館、というようなことを日頃口にしておりまして、それはメディアとしての美術館という場合の美術館とは何であるかということなんですけども、これは二つ考え方があって、制度としての美術館、それから施設としての美術館。これはインスティトゥーションとしての美術館、それからインスティトゥートとしての美術館というふうに英語で言えば、近いこともあるんでよりはっきりすると思うんですけど、インスティトゥーションとインスティトゥートという二つの側面があってですね、つまり、建物・施設としての美術館、それから美術館という制度、この両方から美術館のメディア的な性格を考えていこうと思うんですが、実はこの二つは弁別できないということは既に宮川淳という評論家によって早く指摘されてまして、彼はインスティトゥートはインスティトゥーションの影であるといってるんですね。実体としての美術館というのは制度としての美術館の影である。だから、その実体というのは制度の影であるにすぎないというような言い方をしているんで、これを弁別して論じることは難しいんですけど、ともあれ、二つの側面から考えてみようと思ってまして、一つは空間ですね。これはさきほど松井さんのお話にもあったけども、もっとも美術館の典型的な空間というのはギャラリー、展示室ですから、それはしばしばホワイトキューブ、近代美術館ではホワイトキューブといいなわされてきたものですね。ホワイトキューブというのは文字通り、四つの壁をまっ白にした余計な装飾が一切ない四角い箱、のようなギャラリーということですけども、それが近代美術館として、まあニューヨークの近代美術館から始まって、日本も基本的には日本で近代美術館といわれているもの、現代美術館といわれているものは多少なりともホワイトキューブ的な性格のギャラリーを持っている。そのことを批評的に考えようと思ってるんですが、しばしばホワイトキューブというのは二十世紀の思想だと。もうすでにそのようなものは解体されてしまっているという批判がなされていて、その批判は私にはよくわかるんですけど、ちょっとこれは疑問があってね、実はホワイトキューブの時代の終焉とか、ホワイトキューブの神話の終焉というように言われているけれども、ホワイトキューブなんてほんとにあったんだろうか、成立してないんじゃないかと。僕はヘンな言い方だけど、僕は美術館人としても30年近くやってますけども、大げさな言い方すればホワイトキューブはいままで見たことないですね一つも。だから、無いものを終わるというのはどういうことだっていう疑問があるんですね。きっとホワイトキューブというのは虚妄だったんじゃないか。幻想の中で培われてきただけではないかという気持ちがあるんですね。これは何も僕だけではなくて、例えばホワイトキューブの論客であるブライアン・おーどはてぃって人の、インサイド・ホワイトキューブっていうテキストがあるんですが、その中で彼は、かるてじゃんパラドックスってデカルト主義的逆説といってるんですけども、ホワイトキューブというのは純粋視覚の空間ですよね。もっとも近代的な。そういうことを美術館人はしばしば近代的鑑賞主体とかいうんですけども、なんかよくわかんない言葉ですけどね。これは、たしかにホワイトキューブっていうのは純粋視覚だけを受け入れるというのは、体験的にある程度当たっていて、美術館に行こうとするとまず入口でコインロッカーで荷物を預け、傘は傘立てに入れ、中に入っていくわけですね。これは肩に食い込むショルダーバッグを預け、手の邪魔になる傘を預けるっていうのはまあ一応儀式としては、そこで身体を預けましょうと。そっから目だけ入っていきますね。目だけ入れないから、ブライアン・おーどはてぃは、その後の身体は目を運ぶコンベアであると、運搬機であると言ってるわけですよ。目だけ入っていく。ところが、それを身体というのを余計な家具、ファニチャーとも言ってるんですけども、一斉にその身体が許容されない、つまり鑑賞者の身体を共有しない鑑賞空間ていうのは、結果的には鑑賞の主体を排除してしまうんじゃないかと。不可能な空間じゃないかっていうようなことを、おーどはてぃは言ってまして、だから美術館のホワイトキューブというのは基本的には主体を排除することによって純粋的な近代的鑑賞主体が鑑賞できるという非常に大きな逆説にあって、そのようなものはありえないだろうのが、ホワイトキューブは生まれたことはなかったという。だから美術館の写真、ホワイトキューブの写真は必ずどこの美術館も掲げてますけれども、そこに絵が掛かってるけど観る人はいないわけですね。カメラも映ってない。で、誰が見てんだ、誰も観る人いないじゃないかっていう、それが虚妄性ということかもしれません。もう一つは、ホワイトキューブ、あとからちょっと申しあげますけども、ホワイトキューブの虚妄性に対する批判として、藤幡さんのいくつかの作品は解釈できるんじゃないかと。特に「モレルのパノラマ」等は考えられるんじゃないか。これはあとから申しあげますけども、それからもう一つ、そこで、ホワイトキューブの中で、それが虚妄の空間であれ何であれ、そこで執り行われる祝祭はまあ展覧会と呼ばれている。展覧会というものも、メディア的に考えると、きわめて不思議なものである、あるいはアナーキーなものであるというふうに思うんですね。美術館に行って展覧会で作品を見るっていうのは、これは作品自体は我々画集とか、NHKの日曜美術館で見れるわけですから、本物に出会いに行くわけですよね。だから美術館にわざわざ足を運ぶし、入場料も払うし、1時間も2時間も電車に乗っていくわけ。本物に出会う空間が展覧会であるというふうにとりあえず言えると思うんですけど、じゃあ本物に出会えるのかって議論があって、展覧会というのは必ずタイトルがあるんですね。初期キュビズム展とか、琳派とその周辺とかタイトルついてるわけですよ。ところが、初期キュビズム展でアビニョンの娘たちをニューヨークの近代美術館から借りようと思ったら絶対借りれないですね。これは門外不出ですから。するとピカソのその周辺の似たような初期キュビズムの作品を置いとくとかね。それから琳派とその周辺ていうと、琳派の例えば水墨画というのは、光に弱いから、三週間以上展示しちゃあれ（しちゃダメ？）だと。展覧会だいたい2ヶ月ありますから、会期中展示替えがあります。だから僕が琳派展見に行くときは必ず三回ぐらい見に行くわけですよ。一期、二期、三期ってやつのリストが掲げてありますからね。でもその作品が、極端にいったら全部入れ替わってしまっても、琳派とその周辺っていうタイトルは変わらない。コンテクストは変わらない。じゃあ、作品が全部替わっても替わらないコンテクストは何かというと、結局僕はなんかコンテクストを見に行ってるんではないかと思うわけね。そうすると、ここでも展覧会というのは、近代的鑑賞というものの虚妄を告げる装置ではないかと！まああまりちょっと言葉なんですけどね。まあそんなようなことも言えなくはないかなと思ってまして、まあそういうふうにホワイトキューブの中で営まれる展覧会というものは、いままで近代的文化施設のシンボルであるとか言われてきたけれども実はそこでほんとに近代的鑑賞が執り行われてるのかどうかっていうと、不思議なところがあって、そのようなものが終焉したって言ったら実際何が終わったんだ、始まってなかっただろうとか、もともと存在してなかっただろうっていうのが僕の美術館人としての基本的な考えで、だから美術館ダメだって言ってるのではないだからこそ面白いと思ってるんですけども、そうした中で藤幡さんの作品を考えていくと、まあ美術館もメディア・アートに取り組む比重が徐々に増えているわけですね。一番ポピュラーなのってきわめて一般化してしまって、例えばトリエンナーレ、ビエンナーレ、これはまあ美術館のそとで行われる場合も多いんですけど、なんかでは、半分以上の作品がビデオアートで占められていることがごく一般化していることはみなさんご存じだと思いますが、ビデオアートを美術館の中に持ちこむときに、これは明らかにさっき言ったキュレーションにとってのクリティークを強要されるんですね。内部批評をかかえこんでしまうっていうか、どうしてかっていうとこれは別に抽象的な話ではなくて、例えば少し前まではまあ今もそうですけど、一番最初はビデオアートっていうのは箱形のモニターで行われた。これはまあインスタレーション的、オブジェ的に扱われたんで、無難に美術館に持ちこまれたんですけども、その後プロジェクターになるんですよ。すると全部暗室になってくるんですね。美術館、国際展に行くと、ずーっと暗室ブースが並んでいて、その前に黒いカーテンが掛けてあって、それを開けると中にプロジェクターが上映されてるってね。そういう、ホワイトキューブの中にブラックキューブが挿入されて、どんどんホワイトキューブがブラックキューブに侵食されていくっていう状況が冗談じゃなくてホントに起こってるんですね。まだそれは多少続いています。これはなかなか面白い話で、話すと長くなっちゃうんでちょっとやめておきますが、そのあとにフラットディスプレイが登場して、これは壁に掛けられる、ここえ（？）矩形の平面で、もう一つはデイライトでも見れるわけですね。つまり美術館で絵を掛けられるところに、ほぼ同じような条件で同じような大きさのものがフラットディスプレイで展示される。これはプロジェクターに比べるとはるかに美術館は取り入れやすいわけですね。そのことによって、きわめて困難な状況が美術館に逆に生じてくるっていう。自然に取り入れられて、特殊な工夫もしないで、ブラックボックスもカーテンも必要としないで壁に展示できるっていうのがフラットディスプレイなんですけども、で画面も大型化してきて、最近は100インチぐらいの出てますから、正常の絵画サイズのものがそこにあるわけですね。ところが、この場合そこに時間軸があるわけですよ。この時間軸の話っていうのは、理念的な話じゃなくて具体的に話すと非常に難しくて、例えば、展覧会に行くと50点とか100点とかって絵が並んでますよね。すると大体30分か1時間で見ちゃうんですよ。ていうことは一つの絵に一分も見てないのね。ところがですね、ビデオアートがフラットディスプレイで絵と同じように50点並ぶと、例えばそれ短くて10分だとしてもさ、とても正常の鑑賞に堪えられない時間を要するわけですね。500分とか1000分とかね。何日も通って下さいと。しかも劇場と違って、それぞれの絵の前には、最近のシネマコンプレックスのような安楽椅子が置いてないわけですよ。楽な椅子が。で立ちながら見て行くと。とてもこれは正常の鑑賞に堪えられない。そのためにある種のクリシェができてて、全部見なくてもいいってことになってるんですね。比較的短い、エンドレスで上映する、どっから見ても構わないし、途中でやめてもある程度表現として成立してるっていうビデオアートがほとんどを占めてます、これは。これは作り手のクリシェであると同時に鑑賞者のクリシェでもあって、我々もだからさーっと歩いて気になるとこだけもう一回戻ってきて全部見るみたいな、いくつかだけなんで。だからそうでもとても今の展覧会は、特に現代美術の展覧会は鑑賞に堪えられないですね。しかしまあ、そういう時間軸が挿入されてきて、ちょっとこれは理念的な意味じゃなくて、具体的現実的に必要な鑑賞時間ということですけども、もちろんその空間芸術といわれている絵画だって、瞬きしている間に見れるわけじゃなくてね、やっぱりさっきいった1分とか30秒とか必要なわけですよ。だから、絵だって時間軸あるだろう、鑑賞時間あるだろうというけれどもまあ、その長さが決定的に違うということはかなり本質的に違っているわけですね。だから、本来なら空間芸術と時間芸術なんて弁別できないよ、絵だってほんとに一瞬で見れるわけじゃないから、というんだけれども、やっぱり時間軸を要するジャンルっていうのはあるわけですね。映像はそういう性格を強く宿している。それが入ってくると、これまた僕にいわせればホワイトキューブってものが批判されるんですね。つまり、ホワイトキューブっていうのは入口で身体を預けるっていいましたね。その身体を預けるという儀式を執り行わないと中に入れないわけですよ。要するに傘持ってはいると、傘立てに差して下さいっていわれるから、これはまあ親切とも言えるし、身体を預けろっていう無慈悲な仕掛けでもあるんだけど、せっかく身体を預けて中入ってきたんだけれども、ものすごい時間かかるわけですね。あるいは一つの前にたたずんでなくちゃいけない。そしたらせっかく預けた身体がまた覚醒してくるというね。目覚めてしまうっていう。静かにしてろっていってももう立ってられないとかさ、そういうことが発生してくるわけです。体験的に言ってるんであまり理念的なことにならないけども、それは困ったことなんですね、美術館にとっては。どうしようかってことで、液晶絵画展でも非常に苦労して、とりあえずコンベンショナルな解決方法があって、まああっちこちに椅子並べるとかね。ところに平台置いといてその上に毛布を置いといて、眠い人は寝て下さいみたいな。目を開ければ壁に絵がありますよみたいなことやってて、いろいろとりあえずやって、身体を目覚めさせないようにとかいろいろ工夫したんですけども、なかなか難しいんですね。そういう意味では、劇場空間というのは芝居であれ映画であれ、いわゆる時間芸術といわれているもののところは身体に対してはるかに優しい。みなさん劇場に行くと身体を抑圧されると思うかもしれないけども、実は美術館に比べればはるかに優しいと思うんですね。まず、最近のシネマコンプレックスはさっき言ったように、非常にいい椅子が用意されてますし、それから芝居でも「なりこやー」と言ったり、拍手することは歓迎されるんですよね。美術館はやっぱりあれつまみ出されますよ、そういうことやったら。だからまあ美術館というのは身体に対して冷淡なんですけども、それをなんとかなだめ、覚醒しちゃったらまあ覚醒しちゃった身体をすぐに出て行かないように止めようとか、いろんなことをしなくちゃいけないんだね。それはだから、困ったことであると同時に、ぼくらにとっては非常に刺激的なことであって、ホワイトキューブは身体を排除することによって成り立ったっていう虚妄性をもう一度ホワイトキューブの内側からリコンシダーしようみたいな。だからメディア・アートとか液晶絵画展というのは我々にとっては非常にスリリングな課題としてあるわけですね。キュレーターにとっては。それをもう一つ言えば、藤幡さんの「モレルのパノラマ」っていうのは、もちろん鏡のもそうなんですけど、「モレルのパノラマ」っていうのは非常に面白くて、あれはまさしく入れ子式の内側からのホワイトキューブ批判として受け取れるっていうのはさっきの映像ご覧になればもう文字通りクリエーションはクリティークであるって、学芸員サイドから見ればですよ、典型であって、もちろんあれは非常に高度の技術というものを駆使してるし、ビジュアルにも非常に不思議な美しさを持ってますけども、それと同時にホワイトキューブ批判としては絵に描いたような見事な問題点を、解決としてじゃなくてエニグマとして提出してるって言っていいかもしれないね。だから僕、われわれにとってはなかなか刺激的な作品として見てました。他にもいろいろ言いたいことはあるんですが、これはあの、まあシンポジウムですので、とりあえず藤幡さんと石田さんの前のおっしゃったことに即しながら、私としてのコメントを申し述べました。
