松井　はい、ありがとうございます。いま「モレルのパノラマ」の話が出ましたが、さきほど藤幡さんのプレゼンテーションの中で、メディアとコンテンツを分けないという話がありましたけれど、「モレルのパノラマ」って来た人が自分が映り込まないとそれが作品として成立しないというところが非常に批評的でもあるわけですが、それと展示の話に関わることなんですが、やっぱりインタラクティブな作品を見に行ったときにどうそこに自分が関わって見る、鑑賞すればいいのかという問題はやっぱりすごい出てくると思うんですね。あと一つは、さきほどの建畠さんのお話の中で時間という問題がありましたけれど、この間の竹橋で行われたビデオを待ちながらという展覧会があったと思うんですけど、あれは全部見ると13時間かかるという展覧会だったんですね。その結果、まあその結果というべきなのかちょっとわからないんですが、非常に詳細に解説が書いてある。それはどうなのか、いいのか悪いのか。たしかに読むとわかりやすい。だけど、見ることによって得るクリティークの体験っていうのが、既に先にそれで呈示されてるっていう、批評っていうものが体験の中でじゃないと起こらないってはずのところに美術館に限らずものを見せるっていうときの問題は常にひっかかってきてしまうというところで、これは建畠さんに聞くべきなのかな、どういった見せ方を考えるっていうか、まあ虚妄だったホワイトキューブの次ってことなのかもしれませんけど。

建畠　あの展覧会はこの中にもご覧になった方もいらっしゃると思うんですが、僕も13時間はいなくてね、正直なところ1時間以内で出て来ちゃったんですけど、非常に面白い展覧会でしたね。さっきの身体性っていうことからいうと、要するに身体をどうのこうのとか覚醒するとか預けるとか言った場合、しばしば若い人達に批判されるのは、それは二十世紀の言葉でしょう身体って。ていわれるんですね。まあもちろんそうなんだけれども、二十世紀の身体は実存的に非常に健全な状態にあったから二十世紀の身体じゃなくて、まあ危機に陥ったことによって、対象化されたということだから、もともと身体という言葉は与件としてあったものというより危機に陥ったものとして使われてて、そうするとその典型なのが、1960年代ぐらいのいわゆる映像で扱われたブルース・ナウマンをはじめとする、非常にボディ・アートなんて言葉があった頃ですね。要するに単調な仕草を繰り返す、何回も床に転がるとか、そういうことをえんえんと繰り返すという。そういう映像はかなりの部分を占めていた。もちろん、ビル・ヴィオラからその後の作品も並んでるんですけど、これやっぱ面白かったんですね。こっちも見てるは、向こうにも60年代の身体があって、結構これを60年代の身体ってほんと退屈なんですね。ごろーんと転がったら一時間中転がり続けてるだけをじっと見てるわけですから、普通、その退屈な映像を見ることによって、我々観てる人は、あそこはソファも何も置いてなかったから、じっと見てなくちゃいけないわけですね。全部終わると13時間見てなくちゃいけないっていう。そういう僕にとってはアイロニカルな状況が一方にあったんですけど、ただ、そういう問題がビデオによって発生したということが、僕ちょっと実はやったキュレーターのテキストを読んでないので、まだその文脈に即しては説明できませんけれども、僕にとってはちょうど液晶絵画展の後にやった展覧会なので、非常にストレートに映像芸術というものが美術館に取り込まれる、根っこの部分からその後の流れをえきしゅつしてくれたというふうに見えましたけども。

松井　そういう意味で、身体が危機に直面するっていうことをテーマにした作品の系列があった、そこらへんから始まっているということの一つの展覧会だったと思うんですけど、そういうある危機みたいなことを見せるという部分が作品として一つの明確なテーマとなっている場合に、作家の側としてはそれをどう見に来る人と、鑑賞者との関係というのを作る、そこまで含めて作品だと思うんですけど、ということを考えているのか、ということを藤幡さんから。

藤幡　えーとこれ、今ああいうものを全部一緒に見れるようになったから、今こういう話ができてると思うんですけど、ビデオアートって初期いわれてたものって、美術館でやってくれなかったんですよ、明らかに。だから今美術館で見るからああいうことになってきて、ああいうテキストが入ってくるっていうのはわからないからですよね。見たってわからない、わかるわけないでしょ、見たって。説明されないとわかんない、そういう作品だと思う。そういう時代もあるし。それと、わかんないもの見せられたっていう危険な場所から安全圏に引き戻してあげないと、やっぱり美術館の側としては不安だっていうのがあって、言葉で一生懸命鎖をかけてくれてるっていうことなんだろうと思うけど、僕のもうちょっと流れで見てくると、時代の背景との兼ね合いで見てくると、ビデオアートもやっぱり初期は全然美術館は見向きもしてくれなかった。もっぱら最初の頃はビデオテープを作って、ビデオテープ売ってましたよね。今からいうとVHSのテープ1本5万円とかいったって買う人いるわけないじゃないですか。という状況が長く続いていて、ぼくらもだからそういうツアー、いろんなコンピレーションになってて、いろんな作家のビデオが入ったテープが売られていて、それを見るとか、それから映画と同じようにホールを借りて上映するとかっていうことが主で、今のような形になった、見られるようになったのはほんと最近だと思う。その場合に、モニターからプロジェクターにいって、LCDパネルにいったっていうのは面白いなと思ったんだけど、表示装置が、最初は表示装置だったんだけど、次は投影装置になって、三番目は板になったってことですよね。最初ディスプレイからプロジェクターになったときに、やっぱりかなり大きな事件が起こって、僕が知る限りでいうと、やっぱりビル・ヴィオラって人が典型的だったと思うけど、部屋を真っ黒に塗ったんで、美術館のカーペンターがみんなやめてくれって言ったっていう。しょうがないから自分で全部黒く塗ったって本人言ってましたから、自分でやったっていう。それぐらいなことだったわけで、それはどういうことかっていうと、今建畠さんがおっしゃった中で言うと、鑑賞者がその空間に入ってきてどうするかっていうことなんだけども、アーティストの立場からすると、やっぱりインスタレーションという形で、彫刻にしたわけですよね。だから映像作品だって言ってるけどあれは彫刻なわけで、だからインスタレーションという言葉が出てくるんだと思うけど、それまではテープで売ってたから売れなかったんだけど、インスタレーションにした途端に商品価値が上がったっていうことがあったと思いますね。だからもう一ぺん話をもとに戻すと、初期の身体をさらけだしてたものとかっていうのは、僕はきわめて僕がやっているメディア・アートと近いんですよ。ビデオアートの初期の人達はソニーが1/2インチのポータパック出してきて、おおっ映るじゃん！みたいなところから始まるわけですよね。映るじゃんですよ。それは初めて鉛筆持ってなんか描いたときみたいな感動があって、だからもう友達録ってとか、わけのわからないことやるとかいうのを録って見せる、そうすると、それまでパフォーマンスで一回こっきりしかできなかったものを記録できるじゃん、みたいなことが始まったんだと思うんで、すっごく純粋な意味で。だから、やっぱ初期のビデオアートで面白いなと思えるのは、とんでもないことしてるヤツがおかしいですよね。屋根からおっこってくるやつとか、もう一度できないようなこと。だから実はビデオアートの初期っていうのはドキュメントの面白さであって、それは映画のような物語を排除したともかくリュミエールに近いと思うんですよ。リュミエールが、結局彼はアーティストとしてのバックグラウンドを持ってなかったから家族を録ったり、それからホースを踏んだりみたいなことで、面白い面白いっていって録ってるわけだけれども、今あれをみると何が面白いかって言うとやっぱり後ろの草が揺れてるとか、なんか影がすごいきれいに落ちてるとか、なんかその記録されてることの凄みみたいなことがでてきて、もう初期の段階で映像にはそういうものがあったんだなあと思うんですよね。その次に出てくるのは、見せるっていうことがどういうことかだと思うんですよ。録ってみて録れたっていうところまでの興味、好奇心と、エクスプロレーション、探索っていうのがあって、だから初期は見せるっていうことはほとんど考えてなかったと思うんですね。だから、まあもうじきその頃のビデオアーティストが死んでいくので、これからすごくコンサベーションする側からすると面白い問題だなと。つまりそれは、どういう形でそれの価値とか意味とかを考えるかっていうことを議論することになると思うので、リクリエーションしなきゃいけないわけですよね。もういっぺんビデオアートを発見しなおさなきゃいけなくなってると思うんですね。これがだからそういう意味で僕はシンパシーがあって、あれだけつまらないものなんだけど、本人たちがどう興奮してるかっていうところが面白いんですよ。だからぼくらがやってることの面白さっていうのもだからまだ全然理解されてないなと思っていて、それはいいやと思っているとこもあるわけで、ちゃんと、逆にいうとそれを残さなきゃいけないなと。これはメディア・アートのもう一つの問題ですけど、どうやって残すかっていうことですね。簡単にいえば、ウィンドウズだとOSが上がっちゃったら動かなくなっちゃうんじゃないのみたいな話から始まるんだけど、まあそのへんはどういう形で鑑賞者との間で体験を作れるかということだから、単にソフトウェアの問題だけではないなと思っていて、これもまたすごくおっきなテーマ。そのことに関してもう一個つっこんでおくと、文化財保護とか文化財の修復っていうことがあって、そういうもの当たり前だというふうに思われてるけど、日本の美術の修復なんてやってんのは明治以降ですよ。もうごく最近ですよ。いまだにほんとの修復の仕方はわかってないところがあったりもするから、間違った修復をしちゃったものをまた直しちゃったりとか、してるわけで、だから別に全然心配する必要はなくて、ぼくらが作ってるものがほんとにいいものだったら、それを直そうとする人が出てくるはずだから、ほんとにいいものを作んなきゃいけないわけで、ほんとにいいものとは何かってことを真面目に考えないと、僕たち作り手側は崩壊して存在しなくなってしまう。で、もう一点だけ、なんかいっぱいしゃべってますけど、ちょろっと今触れてきた問題ですけど、ビデオアートまではわかるんですまだ。まだしもわかる。映画のリテラシーっていうのがあるからだと思うけれども、カットつなぎであるとか、ズーミングであるとか、パンニングであるとかっていうことは、ああ、ああやって作ってるってことが想定できるので、今は、僕はビデオアートを今ちゃんと見直すといい時期だと思うんだけど、インタラクティブアートの、あのなんともいえない、しつらえのいやらしさはなんだってことなんですよ。インタラクティブアートだと思った、展示の場所に行くなり、なんかいやな感じがしちゃうんですよね。触ってくれみたいな感じがあって。あのなんともいえない、その、拒絶してるわけじゃないんだけど、いじられたさみたいな感じが、どうしてああなっちゃうのかっていうのは僕もまだうまく解けてないとこなんですけどね。それを美術館とかギャラリーっていう前提があるからそうなるのか、わかんないけど、そうじゃない立場で今度考えると、じゃあ携帯を売ってるお店とか、もやですよね。ねちゃねちゃした、関係性がそこに。携帯電話ってものと売り子のお姉さんとこの間にあって、なかなか入りがたいものがある(笑)、と思ってるんですけど。今後の課題なんですけどね。ビデオアートだけではなくて、この先そういうインタラクティブなものまで含めて考えていくと、まあ鑑賞者と作品の関係っていうのは、まだかなりヘビーな問題があるなと思ってます。
