松井　インタラクティブな話が今出てきましたけども、いわゆるインタラクティブ・アート、もちろんあらゆる、例えば絵画を見ることだってもちろんインタラクションがあるとかそういう、あんまり広義の話じゃなくて狭義のインタラクティブっていうことで話を続けたいと思うんですけど、藤幡さんのさきほどの作品の紹介の中で、「ビヨンド・ページズ」っていうのは当初はやっぱりインタラクティブ・アートって、さきほどいわゆるインタラクションじゃこれはないんじゃないかってご自身でおっしゃってましたけど、藤幡さんが今いやらしさを、まあ実際人それぞれだと思うんですけど、美術館行って、なんかどうぞこれ触って下さい、こうやるんですとかってそういう鑑賞体験したくないなっていう気が一方でしたりすることが、正直あるわけですよね、一人で行っちゃったりなんかすると。だけど、インタラクティブ・アートというのがそもそも一体なんだったのかって、終わっちゃった言い方しちゃいましたけど終わっちゃってるのか終わってないのかわからないですが、インタラクティブ・アートというのはなんなのか、メディア・アートの中の一つのジャンルとしてあるとは思うんですけど、それで藤幡さんが「ビヨンド・ページズ」を最初に作ったときとその後のこの十年ぐらいの間で、多分何か変わってきた部分があるから、言い方が変わったのかなと思うんですけども。

藤幡　インタラクティブ・アートって言葉が出て来た背景というのは、コンピュータのインターフェイスがインタラクティブじゃなかったからなんですよ。50年代60年代というのは、非常にコンピュータの速度が遅かったので、何かキーを叩いてから文字が打ち出されてくるまでに時間がかかるとか、要するにリアルタイムに反応が無かったので、だからコンピュータを売ってるメーカーの広告を見ると、何十年代ですかね、やっぱりインタラクティブ・ターミナルっていうのが書いてあって、したに日本語で対話的端末って書いてあるわけですよ。対話型端末か。対話型端末の英語がインタラクティブ・ターミナルですよ。たぶんそちら側、情報工学側が使ってたインタラクティブってタームがそのままインタラクティブ・アートって側に僕は使われちゃったんだと思うので、むしろ、中身と人間との間でインタラクションがほんとに起こってるからではなくて、きちっとしたリアクションがコンピュータの中から返ってくるか来ないかということをインタラクティブと呼んでしまったっていう誤解があると思いますね。それに関連しますけど、インタラクティブ・アートって言った場合に、コンピュータの中にある蓄えられたアルゴリズムとかあるいはデータベースっていうものがあって、それをインターフェイスを介在させて取り出すっていうことが基本にあって、だから、こちら側から働きかけをしないと結局何も出してくれないという、多分その辺にめんどくささがあって、オレここまで来てんのに、まだなんかしなきゃいけないの的な感じがそこには漂っている。しかも、内容は必ず情報化された対象なので、情報化された対象が何らかの形でディスプレイに表れてくるなり、何かこう歯車が回るとなんかものが動くとか音が出るとかっていう、何らかの形で現実に作用を及ぼす形態に変換させられて出てくるので、いかにも驚かしてやるぞー的な装置がそこにあったりするっていうのがたぶんイヤになっちゃう原因なんじゃないかと思います。

松井　今インターフェイスの話が出てきましたけども、いわゆるコンピュータというものが今非常にもうデザインされた形で我々の目の前にあって、そういう意味では、コンピュータがなんなのか、とか、コンピュータの可能性みたいなことが結構見えなくなっちゃってるのかなというのが一方で感じることがありますが、まあそれも大きな意味でいえば技術の歴史をどう捉えるかっていうことにも関わると思うんですけど、って石田さんに振ろうと思ってるんですけども。やっぱりコンピュータというものがでてきたことによって、ある意味非常に透明になっているメディアというものがあるわけですが、その中で、技術というものが、本来意識されない方向に、されない状況が、安心・安全な技術のあり方だ、ということになってると思うんですけど、むしろその安全・安心じゃない技術の使われ方がこう表れている齟齬が出てきているみたいなことを、それを全面化したような藤幡さんのいろんな関心の持ち方を石田さんは面白がってるのかなと。思うわけなんですけれども、そのあたりからちょっと技術と、そういう話を。
