建畠　藤幡さんがそう考えていらっしゃるということで、ちょっと質問も兼ねて意見いいたいんですけども。インタラクティブ・アートのやらしさっていうこといわれましたね。これはだから、インタラクティブ・アートのインターフェイスのやらしさというのもあると思うのね。なんか、いかにもアフォーダンスみたいな、こう、いいなさい（指のサイン？）みたいなね、そういうものがしつらえていて、なんでそこに手を伸ばさなくちゃいけないんだみたいな。気持ちがあると思うんですよ。で、それに対して、ビデオアートでは、藤幡さん自身も最初は興味持たれたし、肯定的に捉えてらしたんだけれど、一回藤幡さんから聞いたことは、ビデオアートの創始者ってみなさんご存じのようにナム・ジュン・パイクですね。ほんとに偉大な人物だと思いますが、藤幡さんが初期に、ナム・ジュン・パイクがビデオアートはじめた頃か、藤幡さんが何かやろうと思った時に、自分の想像力の限りを尽くしてビデオでやれるあらゆる実験項目を並べてみたんですって。で、あとからナム・ジュン・パイクのフィルモグラフィ調べてみたら全部やられてたっていうのね。これは僕は面白い話だなって思って、それはパイクの偉大さの証明でもあるんですけど、やっぱり初発的なことに取り組んでるっていうね。その初発性というのは、さっき藤幡さんがメディア・アートの条件の3つめに掲げられた新しいメディアを作ることっていうことと重ね合わせて思ってるんですけど、それを僕にいわせれば、僕はちょっと今ある国際展の企画をして、そのヒドゥンコンセプトを、アブソリュトビギナーズっていう、タイトルで、絶対初心者っていう。これ実はデビッド・ボウイのB級映画でして、もう20年ぐらい前にたいして流行らなかったんですけど、これはイギリスのある街に集ってるイカれたロックミュージシャンの卵たちが、まあいっぱしの不良なんだけども、恋することと音楽に関しては全くウブだぜっていうね、そういう若者たちの話で、あの別にオススメするほどの映画じゃないんですけど、僕はそのアブソリュトビギナーズっていう言葉にものすごいシンパシーを覚えてしまって、それは藤幡さんにも適用したいんですね。絶対初心者っていう。全くウブだぜとかいうとちょっとあれだから、で、いつも初発的であるという。メディア・アートでは非常に大事なことだと思うんですけど。それは何も先端的な技術を使ったメディア・アートだから、そこだけに要求されることでそこにも非常に重要ですけども、実は、優れたアーティストはみんなアブソリュトビギナーズじゃないかっていう。ナム・ジュン・パイクもそうでしたし、実は絵描きもそうじゃないかっていう気がするんですね。もちろんそれはタブローを継続していたり、ダンサーならダンスを継続したりしていて、ジャンルとしては確立してるじゃないかっていうけども、確立したいジャンルは確立したいジャンルなりにそれを初発的に捉えるっていうかね、そういうふうな緊張感というのは、すべてのアーティストにあるんじゃないかっていうふうに思っていて、ただ絶対初心者っていうとね、そんな展覧会に俺を呼ぶのかって怒る人もいるだろうから、ヒドゥンコンセプトっていったのはそういう意味ですけども、それは非常に難しいわけですよね。その切り開いていくっていうのは。つまり受け手の方にリテラシーが期待できないっていうこともありますよね。そこの部分も含めて、そのリスクを負いながら進んでかなくちゃいけないから、少数者ということをある程度前提とせざるを得ないっていうね。でも僕はそれは優れていればいままでの歴史を見てる限り、それは必ず優れた人っていうのは普遍的な評価を勝ちとっていけるということが言えると思うんですね。ある意味では少数者というものを前提にせざるを得ないということが初発的な段階ではあるのかもしれない。別に、吉田いっすいっていう詩人はね、私は七人の読者がいればいいと宣言した人で、実際いま7人いるかどうかあやしいと思うんですけど日本では。でも近代詩の屹立してる巨人であることは間違いないわけですね。別にそれは、僕、あしとのとる態度、孤立すること自体を自己目的化すること無いと思うんですが、ただ、やっぱり初発性というのは、時々においてすごいリスクを負うし、あるいは社会にとって危険なものでもあるかもしれないという。それを僕は藤幡さんのさっきの作品の、さっきいったお芋のような彫刻から、鏡の投影に至る流れをみてて、やはりなんかこの人はやっぱりアブソリュトビギナーズの一人と言えるんじゃないかなあと思ってるんですけど。これは質問も兼ねてなんですが。

藤幡　まだなんか言葉の意味がわかってない気がしますけど、例えばこういう批判があって、藤幡さんが作ってるものっていうのは脈絡がないと。前回作ったものと今回作ったものの関係性が見えないみたいな。連続性が見えないみたいなことはいわれますね。それはなんか子どもの時から多動症だったみたいなことと関係があるのかもしれないけど、次々違ったものに興味が移ってしまうっていうことがあるのかもしれないけど、でもその、発見的でいたいっていう自分があって、常に目の前に見えてるものが見えてる通りじゃないんじゃないかっていうことは常に疑ってると思いますけどね。そこに何か裏側が見えるようなきっかけがいつ訪れるかみたいなことでものとつきあってるっていうことなんだと思いますけど。それが、もう一つの問題は、たまたまだけど、美術っていう枠の中、接点があって、それを、ギャラリーみたいな空間で見せるっていうのはほんと正しいかどうかわからなくて、今日やったプレゼンテーション前半の例えばトランプやってましたよね。すっごい面白いわけですよ。でも、あれだけ時間かけて説明しないと何が面白いかがわからないんだけど、トランプだけやってる自分を外側から見てる人は本当にどうしようもない人ですよねえ。気がつくと朝までやってるわけですよ。全然止まんなくなって、あまりにも長くやってるから、なんでこんなに自分ははまってるのかと思って考えるようになったわけで、それ自体はアーティストでもなんでもなくて、あれに関しては作品にもなってないっていう(笑)。膨大な時間を無駄にして朝までやってたりするんだけども。

建畠　あそこにドローイングあったじゃないですか、説明用の。あれは作品になってる(笑)。リゾームっていう言葉を思い出しましたけど。しばしば初発的なものっていうのは一過性の面白さだと、それは批判的に使われることもあるんですけど、たしかに例えば本の作品の面白さっていうのはあの作品にきわまって、シンボリックな作品で、あれはあれで記念碑とりおこって（？）ね、どんどんシリーズを作っていくものじゃないかもしれないですね。その一過性っていうのはだから、一回性ですね、ごめんなさい。一回性っていう言葉はマイナスのように聞こえることもあると思うんですけど、例えばパイクのさっきの実験の中でいえば、オンエアーされたモニターの映像を電磁コイルを近づけて歪ませるわけですよ。これはやっぱ今見てもぞっとするほどすごいんですね。これはもう同じ作品作れないですよ。じゃあ上に引き上げたらどうかとかね。そういう話じゃないからね。でもこれは、要するに一発アイデアみたいなもんなんだけども、じゃあこれはさ、単なる面白いアイデアみつけましたって話ではなくて、やっぱりメディアというもの、美術というものとかっていうものに対してものすごい深い思索と、なんというか、それが一体化したほんとにモニュメンタルな作品だから、僕は初発性だけを追いかけていくというのは、もちろんそれはアイデアアートみたいなね、面白けりゃいいだろうって誤解される面もあるし、実際そういうアーティストもいるのかもしれないけども、藤幡さんの場合は、メディア・アートの最後の定義の三項目目の新しいメディアをつくるっていうね、そこはもうとにかく前に、その時その時判断していくわけで、それはすべてのメディア・アートに関してこれが適合されるのかどうかわかりませんけども、非常に見事な規定の仕方だと思いました。一見わかりやすいようでなかなか言えないな、というふうに思いました。

藤幡　なんかほめられてるみたいで気持ち悪いんですけど、まあほんとにそう思ってて、ナム・ジュン・パイクはほんとそう思いましたね。建畠さんが少し大げさに話してた感じがしますけども、でもやっぱり、オープンユアアイズ、クローズユアアイズ、とか言ってるだけで、画面が明るくなったり暗くなったりするとかね。もう唖然としましたね。こんなことやってるよっていう。やっぱりそういう情報が少なかったからその当時。そういうのわかればわかるほど、ほんっとにある時間、作品の中で、もうそういうアイデア山盛りなんですよねあの人。それが飽きたら次やるみたいなやり方で出してくるから、こっちはもう完全にこちら側で理解を越えた速度で映像が流れていくんだけど、よく見るとほんとにそういうものがいっぱい入ってて、唖然としたことがありました。たぶん僕、ちょっと司会者っぽくいうとですね、例えばパイクがカナルストリートにスタジオがあったとか、回りにジャンクなものが、まあニューヨークのちょっと秋葉原みたいな通りなんだけども、そういうところに彼がいたっていうのは、単に彼のやってることを象徴するためにそこにいたというだけでもなく、やっぱり好きだったんだと思うんですよ、そういうものを見たり触れたりする。それは、多分、油絵の具を使って絵を描いて、まあ普通の人は上手に絵を描こうとするわけだけど、ちょっとずれてる人達は、その油絵の具ってなんなのみたいなところに行くわけですよね。そっからテーマから入って、どういうものをどう描くかっていう問題で、新しい可能性を引き出していこうっていうふうになるわけだけど、それは多分そっちではなくて、扱う対象が、まあ本人も言ってるけど、僕は油絵の具と筆のかわりにビデオを使ってるだけだとはっきり言ってるけども、そっちのほうに彼に才能があって、他の人はまだ開拓していっていないビデオの中にある、放送では表れてこない可能性を徹底的にやっちゃおうってことをやったんだと思うんです。それで僕は日本という国がどういう国かっていう話に少しシフトしたらいいと思うんだけど、この60年、70年代80年代というのは、やっぱり相当日本は高度経済成長期の後半戦で、自動車から情報産業っていうか、情報産業っていったらなんのことはないICのチップ作ってただけでそんなもの情報産業じゃないと思うんだけども、そういうもの作りが上手かったわけで、アメリカで上手く作れなかったコンピュータチップを日本人は歩留まりよく大量に作れた。それはもちろんしかるべき能力があったってことだと思うけど、やっぱりその頃の秋葉原っていうのは工学部のある意味でメッカだったと思うんですね。メッカって言い方おかしいけれど、あそこに行くと普通に手に入らないものが1コ2コで買えるとかっていう。その秋葉原の果たした役割っていうのはちょっと原島さんとかに聞いてみたい気がするけど、ぼくの知っている例えば石井威望さんなんかは今の歳になっても週に一回秋葉原に行くって本人が言ってるぐらい秋葉原がある種の情報源になってるっていうふうに思うんだけど、僕もその秋葉原は好きだった。画材屋よりも秋葉の方が好きだったみたいなことがあって、なぜ秋葉原が好きだったかみたいなことと、やっぱり日本の工学が今情報工学まで来て、通信と情報っていうことがかなり大きな仕事になってると思うけど、それがね、僕が大きな疑問を思うのは、なぜ秋葉原が今アニオタの街になったかってことなんですよ。これ全く関係ないタイプの人達が、アニオタとああいう電子パーツっていうのは関係ないはずなのに、同時に同じ場所に成立しているというのは、絶対同種の人間がいるはずなんですよ。これを解くと、結構日本の技術の表現の問題の特殊性っていうのが見えてくるんじゃないかなあというふうに思ってるんですけど。ちょっと難しいこといっちゃいましたけど。
