松井　よろしいですか、はい。では、感想を含めて質疑応答に移りたいと思うんですが、何かございましたら挙手いただければ。

？？　ありがとうございます。面白かったシンポジウムでした。最後に質問なんですけど、最後の方に話題になった、技術の問題なんですけど、例えば建畠先生が技術が毒になり得るということを最後にお話してたと思うんですけど、メディア・アートの場合、特にいま科学者側がすごく、科学者と芸術家がコラボレーションというか、協力して作品を作ることが時々あるんですけど、特にこれからそのメディア・アートの場合、そういう特殊な知識とか、特殊な技術力っていうのが絶対不可欠になってきて、そのうちそういう技術がなきゃメディア・アートができないっていう状態に陥るような感じがしているんですけど、最終的に、さらに技術力が、その技術力によらないメディア・アートっていうことはできるものなのでしょうか、というのが質問なんですが。

建畠　これは藤幡さんからもお答えいただいた方がいいと思うんですが、僕、ちょっと今声が響いていて、完全に聞こえないとこもあったんですけど、技術には毒があるということから来たご質問だと思うんですが、まずね、これは一般的に、しかも技術史の専門家じゃないから、美術史家としての素人考えで言うんですけども、技術の発展というのはある意味じゃ自立的というか、自己目的的というか、どういおうかな、例えば、技術の発展によって生まれた一つの新しい概念があって、それは機能主義っていうのがありますよね。機能主義っていうのは、機能美という概念に結びついていて、最もよく機能するものほど最も美しいっていうね。でもこれは根拠がないわけですね。最もよく機能するものを美しいと決めたと。100メートルを10秒で走るランナーのフォームは11秒より美しいとかね。決めただけなんですよ。だから実際まあ美しく見えるっていうことも無いわけじゃないですよ。最小限の手伝いで最大限の高さを確保できたフェルトは美しいとか、とにかくそういうものを美しいと決めたと。最大限の体積を確保しながら最小限の流体抵抗をもたらす流線型は美しいとかね。そうすると、これ結構不気味なんですね。例えば、ジェット戦闘機は美しいと思うんだけど、その機能美は、その背景にある機能美は何かというと、例えばマシンガンが美しいとか、そういうことを考えた場合にね、最小限の労力によって最大限の殺戮を可能にするものということになりますね。そういうものが美しいと言ってしまうというね。これはきわめて自己目的的で、ある意味で虚無主義的で、アナーキスティックだというね。それを最初に気がついた人はポストモダンの建築家たちだったんですけど、実は磯崎さんも同じようなこと言ってるんだけど、篠原かずおって人が東京アナーキーという有名なテキストの中で、冒頭にジェット戦闘機を正面から撮った写真載せてるんですね。横から見るとたしかに流線型なんですけど、正面から見るとですね、ものすごい不気味な形なんですよ。まん丸で、同心円で真ん中にポッチがあるようなね。それを機能主義、機能美、アナーキーという言葉で述べた。それが技術というものが可能にするものの本質であって、それがそういう悪魔と芸術が結託してしまったというのが写真以降という話だと思うんですけど。だから僕は毒があるというのを多少誇張していえばそういうふうなものであって、ただし、一度空いた風穴は絶対にふさがらないと僕は思うのね。ふさごうとした人もいるとは思いますけども、むしろそれはどんどんと拡大してくる。でもそのことは、危険なことであり、人類を滅ぼすかどうか知らないけども、不穏なことでもあるけども、へんな言い方だけど、我々にとっての、すでに与件なんですよね。我々のアートにとってもと言ってもいいですけども。そうするともう、そこに批評的な眼差しを常に喚起し続けるしかないだろうというのが僕の考えで、それはだから藤幡さんの評価に結びついているというのが、とりあえずちょっと、詳しく言えばいろいろあるんですけど、表面的な答えです。表面というより一義的な答えです。

藤幡　多分もう少し具体例をあげて説明すると、例えばデジカメを買ってきたら、顔認識がついてるんですよ、いらないのに。顔が写ってるとそこに露出を合わせてくれたりするわけですよね。これ、背後にあるものは何かというと、顔をパターン認識してんだけど、例えばワールドカップのサッカーの観客をカメラで総なめして、犯罪者見つけたりするのに使われてるのと同じ技術なんですよ。むしろそちら側でそういうソフトが開発されてきて、それが民間に落ちてくると、デジカメに入って顔の色を正しくする、正しくっていうより理想的にしてくれる。人間の顔なんてあんなに白くないですよ。みんなきれいな白い顔に写るようになってるけども、あれは全部機械がやってくれてるわけで、そういうふうに利用されていく。これが怖いってことなんですよ。技術の。とんでもないわけですよ。ウソ八百を作るんだけど、でもそれを現実のものとして受け入れさせるように機能していく。そういうことで我々の感覚が劣化されていくっていうことが問題なの。だからむしろ技術っていうのは、建畠さんは不穏なものだとおっしゃったし、ブラックというか、マジカルなものだと。僕はグロテスクって言ったことがあって、ものすごいグロテスクだと思う。もう無意志、アンコントローラブルなグロテスクさを、僕は持ってると思う。それがいっぺんできてしまうと、こういうことに利用できる、こういうことに利用できる、ていうことで、いい面も悪い面も両方行っちゃうんですよ。そういうことに対して僕は敏感であるべきだと。それは美術やってようがやっていまいが、関係なく敏感であるべきだと思う。それがまず前提として必要で、むしろ技術の問題ではなくて、そういうふうに技術が現代の価値基準の中で利用されて、我々のものの見方までもがコントロールされているということを、知るべきなんですよ。だからプログラミングをやれとか、顔認識ソフトを自分で書けとかさ、そういうことは必要ないわけ。まあこないだ三輪さんからもらったメールだとモスキート音ってやつがあったけど、結局公園で若者たちがたむろするのを排除したいから、若者にしか聞こえない高い音を流して若者が夜間公園にいないようにするっていうんだけど、とんでもない話で、そういうイヤなヤツがいるんだったら怒ればいいじゃんね。そういう社会倫理の問題をテクノロジーで置きかえてるっていうことがまかり通っちゃうっていうのはものすごく問題ですよ。これはもうアーティストの問題じゃなくて、普通に生きる人間として文句いわないとマズい。それぐらいテクノロジーが勝手に肥大化してグロテスクになってるっていう現実をちゃんと見るべきだと思う。ちょっと怒りが入ってますけども。

松井　よろしいでしょうか。他にございますか。

？？　どうもありがとうございました。いろいろ面白い話が聞けたと思うんですけど、藤幡さんの本から僕は印象受けてるのはやっぱりマウスの話とかね、あの辺の話が出てくるかなあ、あの辺が出てくるとすごくわかりやすいのかなあと思ったんですけど、それとちょっとつながると思うんですけど、さきほど秋葉の話のところででてきた、ぼくらの世代がいい子でありたい、あるいは人に迷惑をかけないという話がありましたけど、それが家電で今象徴してお話があったんだけど、それに対抗して軍事の話が出たと思うんですよね。じゃあ軍事というのは一体どういうことなのか。というのをちょっと聞いておきたいと思いましたんで、お願いします。

藤幡　それは今の話とまったく同じで、技術というものを非常に明確な目的のために使うっていうことですよね。簡単にいえばさっきの顔認識もそうだけども、一番最初に作られたコンピュータそのものもそうで、大砲の撃った弾が戦車に、戦車に大砲の弾当てるために弾道計算の計算を計算機でやらせられないかっていって作られたわけだから、それはもう純粋に問題解決、問題を解くための高速な技術が欲しいということだけだったわけだけど、結果的にそれ人殺すための道具だからねえ。そういう形で、技術と兵器という問題は日本ではタブー的な形、タブー的というかあるいは、わからなーいっていうことで葬られていく対象になってるわけだけど、外側の国ではこれシリアスな問題ですよね。だからもっと北朝鮮とかミサイル撃ってほしい。もうちょっと我々はテクノロジーの問題に対して自覚的であるべきですよ。おかしいよあんなの。そういう意味で僕たちはすごくなまってるというか、ぬるま湯の中にいるっていうことだと思う。

松井　はい、他によろしいですか。あ、坂根先生が。

坂根　今日はほんとにいろいろありがとう。私自身、40年、50年近く、アートとテクノロジーの問題、特にメディア・アート、ずっとフォローしてきたんだけども、今日藤幡さんのほとんど見てるつもりだったが見てない作品いっぱいあってですね、ああ一人のアーティストがこういうふうに進化する、その進化の跡をね、ずうっと見せていただいた、大変有難かった。特にあの、トランプの遊びとね、それをトポロジカルなイメージにするというそのあれが、あそこまでできるというのが僕は不思議でね、まあそのことはいいんですが、それをね、もうちょっとビジュアルに関係づけを動画にしてほしいなあということがあります。それよりも今日僕が本当にお聞きしたかったのは、もうちょっと全体的な話で、私のもう80近い歳なんですが、今まで見せていただいたメディア・アートの様々なものというのは、今までのアートと違って、石田先生がおっしゃったように、もうこれはコレクションとしてミュージアムに収まるものじゃなくなって来ちゃってますよね。今も、例えば藤幡さんの初期の「ビヨンド・ページズ」でさえ、ほとんど無いんじゃないか、もしかしたらあそこのZKMにもしかしたらまだあるかもしれないけども、従って、それはコンピュータそのものも、ソフトウェアも、それから作品そのものも進化していくからですね、アーカイブ化すること自体がもうちょっと無理になってきていると思うんです。そうするとこれを未来の、つまりあと二十年三十年先の人達に、その時の体験をどうやって伝えればいいのかというね。つまりそういうインタラクティブ・アートを含めたメディア・アートを、どうアーカイブするかと、そのためには、今のコンピュータ技術のソフトウェアなりを全部エミュレーションして書き直して、その時代の新しいコンピュータでも再現できるようにするというね、そういう技術者も必要になってくるし、そうじゃなければ、少なくとも、三十年前にこういうものが現れたときにはどう観客が反応したかというのを作品の映像だけじゃなくて、観客がどうその作品と反応し合ってたかという映像をちゃんと撮っておいて、それも一緒に見せると。で、その時代その時代のできあがってきてるコンピュータで、その当時の体験をもう一度その当時のその時代のソフトウェアだけじゃなくて、新しいインターフェイスの技術で置きかえたものを非常に似たような環境で再現すると。再現することで体験しないと、映像だけで体験はできないわけです、本当の。ですからそういったことに、これからの美術関係者、メディア・アートの美術関係者もアーカイブ、新しい、未来のメディア・アートのアーカイブをどう作るかということに考えてほしいと。そういうことで、なんかもしご意見があればぜひお聞きしたいと思うんですけど。

藤幡　とりあえずしゃべりますね。まあ最近坂根さんのおっしゃってる、どうやってアーカイブするかってトピックが多く出てきてて、結局どうなってるかっていうとビデオでしか残らないですね。だからできるだけ丁寧なドキュメントのビデオを作るっていう方法しかないかなという気はしてます。ただ、これすごく面白いジレンマだと思うんですけど、例えばマイケル・ジャクソンが曲を歌ってレコードを吹き込んで大ヒットしてると。それもレコードというメディアがあって始まるわけだけれども、ぼくらメディアそのものをテーマとしてるだけども、特殊なメディアを独自に作るっていうところに創造性を見た場合に、それは複製が不可能になるっていう。複製が非常に難しくなるということを指してるんだと思うんですね。だからレコードの場合だったらその音声ファイルというあるフォーマットになればそれで流通しちゃうんだけども、結局そういうマス化していくものに対してある拒む、意図してるわけではないはずなんだけど、批判的っていうことから、結局拒む立場に行ってしまうので、その意味でもマイノリティになってしまうというのは一つのジレンマとして思いますね。やっぱり余計にそこで起こった創造性ということをキチッと説明できるような資料を残す以外に無いのかなっていうのが僕の今の考えで、それでも過去のことを考えてみると、やっぱりある人があるお寺の仏像でもいいけど、見たときに、それを文章にすると。例えばかめいかついちろうという人間が、彼の視点で、その体験を言葉にするということが残るわけだから、ものと同時に。ものだけで成立してるとは思えないんですよ。そうすると、ぼくらが作ってるものも、ものとして一生懸命努力すれば元に戻せるという前提で考えれば、やっぱりそこでどういう批評家がいて、どういうものの見方されたかっていう記録、それはちょっとテキストでもいいけど、テキストで書くとすごい膨大になっちゃうので、やっぱりビデオっていう方法できちっと作品を残していくということが、今できる最善の方法かなと。そういうのが残っていれば、これ再現しようってやつが出てくる可能性もあるわけで(笑)。

建畠　いままでの美術館だとコレクションという単純な方法があったわけですね。とりあえずものはとっとく、収蔵庫があるという。それに対して、アーカイビングという方法が入ってこないと、メディア・アートには対応できないという。それは本当にその通りのご指摘だと思うんですが、これ実はメディア・アートじゃないんですけど、インスタレーションも同じような状況にありまして、例えば川俣正とか、クリストなんかももう、ドキュメントしかできないわけですね。それにどう対応するかっていうのは実は美術館、全国の美術館が集合した、世界中のね、ボンで会議があったんですよ。僕も十数年前ですけど、その時にほんてすふるてんっていうのが議長になって討議をして、いろんなアーティストたちも来てたんですね。ハンス・ハーケとかね、結構今思うと巨匠たちが来てて、僕もパネリストに参加したことを名誉に思うぐらいの会議だったんですけど、あとから思えばですけど。その時に、どうやってインスタレーションに美術館は対応していくかと。ハンス・ハーケにみんなが拍手したのは、非常に困難だけど知恵の限りを尽くせといったんですよ。それは具体的に何かというと、できることあるだろうっていうんですよ。なんにもできないと思うと、例えば映像記録ありますよね。単純にいえば。写真がある。それから、図面を残しておく。それからさっき藤幡さんが言ったように文章による記録を残す。それから部分的な素材の保存。例えばクリストの場合だと、布きれをストックしておくのね。まあ大したことじゃないです、いずれも。でもまあ、なんにもできないわけじゃない。あとは、再現可能性があった場合に、再現できるような図面のドキュメントの記録を簡単に残しておく。あと、インスタレーションの一部を部分的に保存するっていうことなんですね。これは明治村のアーカイブでやってることですね。帝国ホテルは残せなかったけど、玄関の部分だけ移築して残しとく。これも大したことないとも言えるし、でもしかしまあできる限り、知恵の限りを尽くせっていうのはそういうことをいわれたかなあと思って、そうすると、メディア・アートに関しても、なんかの対応をしていけるだろうと。それから、メディアを乗り換えてくことできますよね。レコードだったものがテープになって、テープの音がCDになって、CDがDVDになってみたいなね。そういうことも周到にやればある程度まで可能だというふうに、僕は思って、まあ現実的具体的に対応していきましょうということがまあちょっとだらしない答えのように聞こえますが、今のところそれしかないかなあと思っております。

石田　はい、主催者としてはまことに申し訳ないんですけど、かなり時間はとってあったんですが、そろそろ八時にならんとしておりまして、会場の都合とかそれから記録フィルムがそろそろ尽きてきたので、今日のところはこれでお開きとさせていただきたいと思います。やってみて、芸術的創造と批評の根本に立ち返る原理的せい察は結構できたような気もするので、これを皮切りにして、二回三回というふうに秋にやっていきたいと思います。冒頭で申しあげましたように、二回目はむしろ実作者の方に集まっていただいて、作品とかお話を聞くという形を考えています。三回目はより理論的な問題、あるいはさきほどの社会的あるいは経済的な問題等にまで広げていくという、まあそんなことを考えています。またご案内を差し上げますので、よろしくお願いいたします。それでは今日は長い間みなさんご静聴ありがとうございました。（拍手）
？？　お帰りの際よろしければ、アンケートにご協力下さい。アンケート用紙、出口のところにボックス置いてあります。あるいは係の者、受付に渡していただいても結構ですので、よろしくお願いいたします。
？？　すいませんあと、とりあえず、出て下さい。やばいです。あの、教室を先に出ることをお願いいたします。申し訳ないです。

以上
