記号論で読み解くメディアアート入門
第１部　西 兼志　レクチャー「記号と意味についてのレッスン」

畠中：今回は特別に、ICCと東京藝術大学大学院映像研究科、および東京大学大学院情報学環との合同企画といたしまして、「オープンサロン」および「メディアアートとは何か？」の合同イベントを行いたいと思います。「メディアアートとは何か？」の４回目のシンポジウムであり、「記号論で読み解くメディアアート入門」というタイトルでお届けします。では、藤幡さんから今回の会についてお話いただきたいと思います。

藤幡：今日は大勢お集まりいただきまして、ありがとうございます。東京大学大学院情報学環と東京藝大大学院映像研究科の共催で、「メディアアートとは何か？」というシンポジウムを７月から始めて、３回の討議を重ねてきました。今回は場所を変えてアーティストを取り上げようということで、クワクボ君と話をして、ICCに押しかけてわいわい話そうということになりました。これまで３回やっていったなかで、記号論というある種の分析ツール、これは石田先生の専門であるわけですけど、何がそこで起こっているのかを捉える方法として記号論で読み解くことをしようと。そう言うと、「記号論ってもう終わっているじゃん」とおっしゃる方もいると思うのですが、石田先生のところで研究されているパースの記号論の中に、我々が扱っている領域を読み解く上で使えそうなツールがいろいろあると思われるので、そのへんをみなさんで共有して、そのツールでクワクボ君の作品を読み解いてみようと。今回はそういう会でございます。なので、ちょっとお勉強モードになりますけども、まずは西先生にご登壇いただいて、授業をおやりいただこうと思います。その上で、クワクボ君と畠中さんで、いつものようにアーティストトークをやっていただく。そのアーティストトークの中でも西先生の授業で紹介されたツールを使いながら話ができればいいと思います。

畠中：そうですね。そして、その第１部と第２部を受けた形で第３部に臨めればと思っています。

藤幡：はい。そんな感じでダラダラと３時間やりたいと思いますんで、よろしくお付き合い願います。これからもまだこのシーリーズをもうしばらく続けていこうと思っていますので、そういう意味でもこの記号論というツールをゲットしてもらえればと思います。

畠中：それでは、さっそく第1部から始めさせていただきます。
―――――――――――
西：西です。よろしくお願いいたします。専門はコミュニケーション学で、今日はフランス流の哲学や記号論、あるいはコミュニケーションの理論家の理論を紹介させていただきたいと思います。特に議論の中心になるのが、これまでの議論でもimp******?なかたちでずっと影響を及ぼしてきたであろうベルナール・スティグレールです。今年の７月に、彼の翻訳本が石田先生の監修のもとで出版されました。『技術と時間』というタイトルで、極めて本質的な哲学から、テクノロジーあるいはメディアを問おうとする著作です。そしてもう一人紹介するのが、記号の観点からコミュニケーションやメディアを考えようとするダニエル ブーニューです。こちらはまだ邦訳は出ていないので日本ではあまり知られていないと思うのですが、年明けには出版されるはずです。彼は、「メディオロジー」といったアプローチの理論的な基礎を築いた人で、digi＊＊＊＊(版元？)が一連の著作を出していて、それらは日本語にも訳されていると思います。ですので今回は藤幡先生からの宿題を受けて、これまでの３回の議論から次回５回目へつなぐ回として、ブーニューの記号の理論あるいはコミュニケーションの理論から、スティグレールへとお話を進めます。藤幡先生からの宿題ではさらに、「話だけでは退屈になるから絵を入れて、例は２、３個必ず入れるように」とも言われていますので、それを一生懸命こなしたいと思います。よろしくお願いいたします。

今日の流れとしては、まず「記号のピラミッド」をご紹介します。このピラミッドは、第２回で石田先生がフォルマントブラザーズの作品を分析される際に主に参照されていたもので、もう古びて終わってしまったとされる記号学に対して、新しい視点をもたらすのではないかと考えられているものです。次にご紹介するのは、その中でも特に重要な「指標」、インデックスです。この「指標とコミュニケーション」の問題を一つには考えていきたい。三つ目は、「スティグレールとブーニュー」です。ブーニューの記号の理論からスティグレールの議論へ、つまり、１・２・３回から第５回につないでいく、そんな流れを考えています。

記号のピラミッド

まず、「記号のピラミッド」に関して言うと、記号の学には二つの系譜があります。一つが記号学（Semiology）で、日本では、記号学といわれたときに、ソシュールという人が提唱したこちらのほうが思い浮かべやすいと思います。こちらの記号学は80年代に消費社会論として出てきたもので、例えば、ボードリヤールが「記号の消費」と言ってみたり、あるいはロラン・バルトが「モード」を分析するとか、映画の記号論でクリスチャン・メッツの議論が導入されたりとか。それらはすべてソシュールに根ざしていて、フレンチのアプローチから出てきたものです。ソシュールは、もともとは比較言語学という極めて限られた言語学から出発した人でした。そういう意味で彼の記号とは主に言語記号です。言葉ですね。それはソシュールののちに議論を体系化するヤコブソンにもあてはまりますけれども、言葉を中心に考えていくアプローチになります。例えば「映画の文法」と言ってみるというように、あらゆる現象を言葉のようなものとみなして分析していこうというアプローチがあったわけです。ですが、そういう学問は終わってしまった。それが新しかった時代があったとしても、消費社会の理論は消費社会と共に終わっていったというふうな背景があったと思います。
それに対して、言葉にとどまらない「記号」、すなわち意味作用を捉えていくアプローチとして実はもう一つあるのではないか。それがチャールス・サンダース・パースの記号の理論です。パースが記号と言う場合には、言葉の問題だけではない。ある種妄想じみているところもあるけれども、あらゆる現象を記号とみなそうとする汎記号的な立場ですね。そこでは「類像」と訳されますけれども、アイコンやイメージ、一般の秩序、あるいは指標（index）など言葉に限らないものも記号とみなそうとするアプローチになるわけです。言語中心ではないので、メディアの理論やテクノロジーの理論への一般化が可能になる。そういう可能性があるのではないかと考えられます。
今回は、この二つの系譜のうちの後者、つまりパースの記号論に根ざしたかたちで、もう一度記号論をつくりなおそうということをします。ですので「記号論で読み解く」というタイトルは、すでにある理論をあてはめようというのではなくて、むしろ、記号論自体をつくり変えることを意図したものです。ですからこのような、アートという僕にとっては極めて一種の格闘技戦のような場に出てきてやるというのも、既存の理論を書き換え、突き合わせていくためであって、記号論をつくり変えていくその一つのきっかけたりうるのがパースの広い視野になるのではないかと思うわけです。

さて、パースは３が好きな人でした。ソシュールはどちらかというと２の人ですけれども、パースは３の人になります。彼の分類の中で重要なのが、次にご紹介する「記号」の３分類です。
そのまず一つが「象徴記号（symbol）」です。日常言語でも象徴という言い方はされると思いますが、パースの場合、その意味は規定されています。それは何かというと規約（convention）です。あるいは規則、ルールといってもいいでしょう。ソシュール由来の記号学でいうと、それ（象徴）はコードに依存します。例えば、そこで典型的なものは言語ですし、言語の中でも書かれたもの、文字や数式、あるいは化学式というようなかたちでルールがリジッド（rigid）に確定されているものです。そのようにコードがしっかりしているので、逆に言うと特定の文脈に限られる必要はない。いったんコード、ルールを身につけてしまえば、いつでもどこでもあてはまるということですね。例えば、ピタゴラスの定理として二千何百年経っても、国境を越えて使われていく。そのように、特定の文脈から離脱できるという役割を担っています。
それに対して二つ目が「類像記号（icon）」です。これはイメージや絵の秩序にあてはまります。さっきはコードでしたが、こちらは類似性（似ていること）によって規定されます。文脈との関係からすると文脈依存的であり、文脈に沿ってさまざまな意味に解釈する可能性が高まって、コードでは統御しきれない部分が出てくる。それがこのイメージ一般の秩序である類像記号の特徴になります。
そして三つめが「指標記号（index）」です。これが今日の議論でも重要になってくるものなんですけれども、この指標記号は、対象との直接的な関係性によって規定されます。例えば、パースの定義でいくとそれは対象から引き裂かれた断片なんだ、という言い方がされます。対象の一部なんだと。言い方を換えると接触（contact）ですね。もとの対象と触れていて、それによって規定される。この接触によって規定されているものというのが指標記号の特徴になります。そして文脈との関係性からいくと、文脈そのものを成り立たせるのがこの指標記号の強みです。文脈によって解釈されるだけではなくて､その関係性そのものを打ち立てていく。
このパースによる「象徴記号（symbol）／類像記号（icon）／指標記号（index）」という三つの分類からいくと、ソシュール以来の記号学は象徴記号を扱ったものといえるでしょう。ですから、パースの観点から見るとソシュールは三つの分類のうちの一つしか扱っていないと見える。と同時に、ソシュールの記号学の内部では、象徴記号であるがゆえのメリット、デメリットがある。例えば詩的機能（poetic function）なんていうものも厳密に考えられていく、そういう役割があると思います。ですから、パースの観点からもう一度ソシュールを捉え返すことによって、その限界や、あるいは役割を確定して境界を定めることができると思います。
（パースは）この前提に伴って、指標／類像／象徴を三つに並べ積み上げてみました。これが実は画期的なことなのですね。あたりまえじゃないかと思うかもしれませんが。
パースの理論では、必ず類像が第一のものとして書かれています。一次性、二次性、三次性という言われ方がされますが、パースの場合は必ず類像が先です。これに対して、「いやちがう、そうではない。指標こそが第一で、ピラミッドなんだ」と、大胆に書き換えることをさらっとやってのけたのがダニエル・ブーニューという人です。ピラミッドというのは優れて記号的であるというヘーゲルらの哲学的な議論があるので、そのように並べてみようということですね。
このピラミッドをさっきの話にあてはめますと、象徴のほうがコードの度合いが高まり、一方、指標にいくほどコンテクストあるいはコンタクトが高まっていき、そこに根差して設立していくという役割があるといえます。この図のベクトル（矢印）自体はブーニューがつけたものですけれども、コード、コンテクストの言葉は、僕があとから常識的なものとして付け足しました。そしてもう一つ、このコード、コンテクストという記号論的なコンセプトだけではなくて、例えば、作品とフローといわれるような文化産業の議論などでいわれているものも付け足すことができそうだと。端的にいえば、象徴はパッケージされることでいつでもどこでも流通しうるものになっていく。それに対してフローは、特にテレビというメディアなどでは流れるものとして生活の時間と密着し、あるいは平行する形で進んでいくので特定の文脈に根差している。ですから、外国の映画を見る機会は極めて多いけれども、外国のテレビを見る機会は限られていて、その中でも特にバラエティのような番組はなかなか国を超えては出ていかない、逆に言うと、特定の国の文脈に規定されているという点があると思います。
このダニエル・ブーニューのピラミッドをもう少し詳しく見ていきます。まず、指標から類像、象徴へと上に昇っていくベクトルを考えると、文化や教養の進展・進化は、この上昇のベクトルをたどります。例えば、系統・個体発生では、まずグルーミング、つまり触ることによって直接的な関係性を成り立たせていく。指標あるいは接触によってコミュニケーションを果たしていくと、その次が類像で、おサルさんが少しずつ進化してヒトになり、絵を描き始める。１万～２万年前にはこのような壁画を描き始めた。さらに次の段階として、３千年から４千年ぐらい経つと文字を書き始める。このようにして、種の発展や進化が進んでいくと考えられます。同様に今度は、個体発生、子どもの成長で考えていくと、子どもはまず殴り書きから始め、次に形らしきものを立ち上げて、その次には、単純な図表を組み合わせ、顔らしきものを描き始めます。この指標と類像の切れ目には、大きな断絶があるのではないかと考えられています。それは記号論的な断絶、あるいは人類学的な断絶といわれたりしますが、人間が人間らしくなるところ、あるいは人間固有の領域として、この辺りに断絶があるのではないかと。そして、その次になると、いわゆる頭足人といわれるような頭から直接足が伸びているような図像になっていく。さらにその次には、人らしきものを描き出すようになる。このようにして子供の発達過程では、徐々に徐々に、鉛筆など与えられたメディアを使いこなしながら少しずつ身につけていき、最終的には、学校に入る頃になって文字を学び、文字もより複雑なものを学んでいく。あるいは「想像の共同体」などといわれるもののように、ピラミッドを登って文字的な教養を身につけていくことによって国のエリートとして国を築いていく。そういうものをまさにピラミッドの流れの延長線上に考えることができると思います。このように、種の進化や子どもの発達は、この記号の基層にあたる指標から象徴へと少しずつ昇っていくプロセスとして考えることができるということです。
それに対して下降のベクトルを考えてみると、技術の進展は、上から下に、をなぞる形で進んでいく。ですから、文化の進展と技術の進展が逆方向を向いていて、そこから齟齬が生じてくるとも言えるわけです。どういうことかというと、例えば、複製技術、メディアの進展を考えていくと、まずは、印刷術。マクルーハンがグーテンベルクギャラクシーと呼んだような印刷術で象徴記号つまり文字を複製していくという技術が獲得されるわけです。その次の大きな変化としては、19世紀ぐらいにさまざまなアナログメディアが誕生します。例えば映画や写真、レコードというような19世紀的なメディアで、アナロジックなメディアなわけですけれども、これらはイメージ、類似性に基づいた記号を複製していく意味で、類像の次元に技術が及んできたといえる。そして、次の20世紀になるとテレビですね。テレビはまだイメージの段階ですけれども他のメディアと決定的に違うのはリアルタイムのメディアであり、「今、ここ」を共有させていく。つまり、20世紀になると指標の「今、ここ」のレベルに近づいていく。テレビの中でも特にバラエティのような、「今、ここ」だけを共有するジャンルも生まれる。そのように技術が捉える記号の帯域はどんどん下がっていくわけです。21世紀になってデジタル技術が登場すると、「今、ここ」の拠点、基点までも技術が及び、例えば、GPSで私の「今、ここ」を技術的に捉えることが可能になって、まさに個人や個体の「今、ここ」まで技術が及んでいく。
このように、パースが提唱した三つの記号の分類をindex／icon／symbolと並べ、文化や教養の進化のベクトルあるいは技術のベクトルをたどっていくと、そのように考えることができるわけです。ここまでが、ダニエル・ブーニューというフランスで記号を扱える先駆者がパースの記号論に基づき、彼自身が記号論を書き換えるかたちで記号のピラミッドを検証したという話です。

次に、もう一歩明確化していくにあたって、この「記号のピラミッド」と「コミュニケーション」をより中心に置いて見ていきたいと思います。先ほど、指標は接触、つまり直接的な関係性によって規定されると言いましたけれども、コミュニケーションで記号は何を表すのか。例えば言葉としたら何を意味しているのか。つまり、記号はその支持対象、端的に言うと「もの」との関係性で考えがちだれども、それだけではなくて、むしろどういうふうに使われるのかという使用する人との関係性、これもまたパースの三分類で「語用論的」プラグマティックな関係といわれますけれども、この語用論的な関係性も考える必要がある。
このことは、ヤコブソンが提出した六機能図式の接触、コミュニケーションの回路を成り立たせるような接触と結びつけることが可能になります。この記号の議論をコミュニケーションの議論へと、意味論的な関係から語用論的な関係をくっつけて議論することは、むしろパースの構想に近づくと考えることができるといえると思います。というのも、パースは記号は誰かに話しかける（誰かにaddressする）という言い方をしています。その意味で、たんに記号を「もの」との関係性（意味論的関係性）だけではなくて、どんなふうに使われているのかや、人と人との間にどのような関係を結んでいくのかという語用論的関係あるいはコミュニケーション的関係を考える必要が出てくるわけです。ですから、これはある意味忠実な一般化であるし、このような一般化が必要になるだろうと思われます。
これが有名な六機能図式です。この図の中には交話機能（phatic function）といわれるコンタクト（接触）の発信者と受け手がいます。そして、コミュニケーションを成り立たせるコンテクストやコード、やりとりされるメッセージや関係性というファクター（因子）がある。さらに、それぞれのファクターに焦点を当てる機能が存在する。まず、発信者に注目すると、主情的（emotional）なファンクション、例えば、叫び声とかですね。コンテクストでは参照機能（何を指しているのか）、コードではメタ言語機能（言葉のルール）、メッセージではそのものを練り上げていく詩的（poetic）機能。そして、コンタクト（接触）そのものが成り立たせているものを交話機能と呼びます。これは、電話の「もしもし」や挨拶一般など関係性そのものを成り立たせるものです。このようなコミュニケーション図式でコンタクトを考えていくことによって、パースからヤコブソンへ、端的に言うと記号からコミュニケーションへの拡張あるいは一般化が可能になってくるわけです。
では、それを記号のピラミッドで、三角錐を上から見て考えてみます。言語の理論に慣れ親しんでいる方にはわかると思いますが、事実確認的とか行為遂行的というのはいわゆる言語行為論での議論ですね。50年代以降に出てきたものです。哲学は従来、事実確認的な、外の世界へ参照する役割が中心的に考えられてきました。そこでは真理が現実を正しく映し出すか？というふうな考え方だったけれども、そうではないだろうと。真理かどうかではなくて、どういうふうな効果を聞き手にもたらすのかを考えなければいけないというのをオースティンが言い出した。言語を人と人との間に結ばれる一つの行為として考えましょうというふうに展開させたわけです。
ですから、世界へ参照するもの、世界へ重きを置くものは事実確認的であり、それに対してコミュニケーション的関係性、送り手、受け手の語用論的関係性が行為遂行的であると考えることができます。さらにこの行為遂行的の中でも送り手に重きを置くもの、送り手がどのような意図を実現しようとしたのかに重きを置くものを、言語行為論では「発話内的行為(illocutionary act)」というのに対して、受け手がどのような具体的な影響を受けるのかを考えるのが「発話媒介的行為（perlocutionary act）というわけです。これは言語行為論内部の対立なんですけれども、事実確認的から行為遂行的、この関係性です。この関係性が、ピラミッドのいちばん底の部分で成り立っているといえます。このピラミッドの基層、指標的な三角形に当たるところで成り立つコミュニケーションを考えようというのが、次の「指標とコミュニケーション」になります。

指標とコミュニケーション

コミュニケーションの問題を考えるときに、ヤコブソンの言ったメッセージとコンタクト（接触）、つまり人の間でやりとりされるメッセージがあってその関係性そのもの（回路）を成り立たせた接触があるという見方や、あるいはダニエル・ブーニューの、メッセージにあたるものは情報（information）で関係性がコミュニケーションだという見方、さらには、パロアルトという別の学派のベイトソンの理論で、やりとりされている内容とどのようにやりとりするかの関係という見方がある。それら従来の言語をめぐる議論で出てきたものも、このピラミッドの範疇で考えることができます。では、特にここで注目したい「指標」がどんなコミュニケーションを結ぶのか。文字によるシンボリックなコミュニケーションではなくて指標によるこのindexicalなコミュニケーションについては、参考性（指差し）の二面性を考えなくてはならないでしょう。
「人は対象を指し示すことで、他者に視線を強要する」とは藤幡先生が書いていらっしゃった言葉です。レーザーポインターを取り上げて、ポインターを指して対象の方に視線をさし向けるためには、まず視線を獲得しなければならないとおっしゃっています。ものにいく前に、まず人との関係性を確立しなければいけない、と。このように指標には二面性があり、別の言い方をすると、指標には、先ほどのピラミッドを上から見た図のように、三角形の関係性が成立しているといえる。指差し、つまり指標にはこのような関係性があって、この指差しを、子どもは獲得していかねばなりません。１歳ぐらいから子どもはそれを学んでいくわけですけれども、指差しよりもまず先に「顔」がその役割を果たします。どういうことかというと、子どもは生まれて1時間も経たないうちに、まず、顔に対する興味を示すわけです。
例えば、親がある表情を示すとそれを模倣する、いわば合わせ鏡みたいなかたちで親の表情を反射させる。そのようにまず他者（親）に惹かれていき、その親が視線を動かすとそれをなぞるように見るという反応が、指差しよりも前に行われていくわけです。鏡を考えるとわかりやすいのですが、親の顔と子供の顔が合わせ鏡のようになっていて、親の顔が横にちょっとそれると、子どもがそれに合わせて外部の対象に視線を向ける。このようにして顔を媒介にしてピラミッドの三角形がまず成立しているといえるわけです。
この顔の役割を強調したのがD. ウィニコットという精神分析科医です。鏡の段階や子どもといえば、ジャック・ラカンの理論を思い出す方も多いと思いますが、その理論を、「J. ラカンは鏡と言っているけれども、実は鏡以前に顔があることを忘れているではないか」と批判しながら、まずコミュニケーションは顔を通して成り立っていると強調します。そのように、鏡像段階の手前には、顔によるコミュニケーションがあると考えることができると思います。その意味で、この指標による対象、あるいは指標によるコミュニケーションを最も典型的に表すのが顔なわけです。
顔というのがどういう役割をしているのかというと、まず認知的な親和性があります。人は顔を見てしまう、あるいは顔がなくても顔を読み取ってしまう。いわゆる「シュミラクラ現象」と呼ばれるものです。図に挙げたように、飛んでいる鳥が顔に見える、あるいは火星の土が顔に見える、心霊写真に顔が写って見えるなどは、人間に備わった顔を読み取ってしまう機能というか、そういうものによって規定されているわけです。そのような顔に対する認知的親和性をもっとも強く使い、依存しているメディアがテレビです。テレビは映画と比べると、クロース・アップが凡庸化しています。映画とは違って日常の文脈にあるので、まずは見ている人の視線を捉えなければならない。視聴率が表すように視線を捉えることが運命づけられているメディアとして、テレビは顔を多用している。テレビはその意味で、外の世界を見せて外のビジョンをもたらす「télé-vision」というより、「télé-visage」、顔を映し出すメディアとして存在しているといえます。
映画にも、「クレチョフ効果」というのがありますけれども、そこでもクロース・アップとモンタージュは、他のメディアに対する映画の特異性だというふうに映画の初期の理論家たちに唱えられました。また、写真でも、例えばベンヤミンは、肖像写真に対して「アウラの最後の逃げ場」だと言った。複製技術時代の芸術でアウラがどんどん失われていくなかで、肖像写真の顔にこそアウラは宿ると言っています。あるいは、写真のちょっと手前に戻ると、シルエットというのが複製技術の一つとして写真の先駆けになるわけですけれども、そのシルエットにも、顔、横顔が使われます。そこでの顔の理論としては「ラ・ファータ」ですね。この辺りも藤幡先生の著書で触れられているところですけれども、シルエットでも顔が重要な役目を果たす。このようにして、メディアが出てくるとほぼ必ず、顔というものに依拠する。それは、コミュニケーションというものを成り立たせる必要があるからです。例えば、そこから携帯（電話）の顔文字というものを想定してもいいかもしれません。
もう一歩進んだものとして、最初に記号論の二つの系譜を話しましたけれども、広告的な表現でもこの指標的なコミュニケーションの対が典型的に表れています。広告は80年代の記号学にとっての典型的な対象であり、ボードリヤールや日本では上野千鶴子が理論化しました。その80年代の広告を考えていくと、そこではヴィジュアルアイデンティティというかたちでロゴをどんどん変えていくことが一般化した。80年代は、JRやNTTが民営化され、それに対して企業のイメージを一新しようとロゴがつくられていきました。そのロゴグラフィでは、旧来の漢字（古いもの）から、洗練化されたアルファベットに変えてヴィジュアルアイデンティティを獲得していくことが一般的に行われていったわけです。
JRのロゴに典型的に表れているように、色のバリエーションによって差異化してく。あるいはNTTや、80年代の差異化ゲームの成功事例に挙げられるアサヒビールのように、アルファベットを洗練させていくかたちで企業のアイデンティティをヴィジュアル的に確立させていくことが行われた。それに対して90年代には、いわゆるキャラが出てきます。
このキャラのことを、「visual identity」に対する「indi-visual」、分けられないものではなくて個別的なヴィジュアル、と(西先生が？)名づけたのですけれども、そこではロゴ中心からキャラ中心へと移っていった。その典型が、例えば、ダイキンの水滴をキャラクターにした「ぴちょんくん」や、証券会社の「MONEX」、あるいは「たれぱんだ」などです。他にも、ムヒョキャラやゆるキャラなど、どんどんキャラクターが出ていきました。
コミュニケーションが文字を洗練させていくという80年代の特徴から、90年代には人化、人称化していった。これは、「personification」、別の言い方をすると「顔化」と言うことができます。キャラでは端的に顔が大きいというのがあるわけですけれども、それだけではなくて、personificationは語源的にもpersonaに遡ることができ、もっと遡るとprosoponというギリシア語に遡ることができる。このprosoponは、「顔」と「仮面」のどちらも指していた言葉です。このように、顔を中心にしてコミュニケーションを成り立たせていくというのは、顔が優れて指標的対象だという先ほどの話を思い出していただくと、80年代から90年代の変化を、文字をベースにした象徴的なヴィジュアルアイデンティティから指標的なインディヴィジュアルへの変化と捉えることができると思います。そのように、ピラミッドの上向きか下向きかの対になるわけです。そして、先ほど、テクノロジーの進化はこの下降を辿るとお話しましたが、ここでも特に、下降のベクトルをどう捉えるのかを考える必要があると思います。
その捉え方として、まず一つ目が「退行」です。これは精神分析で言われる言葉で、このピラミッドを提出したダニエル・ブーニュー自身もこの下向きのベクトルは退行である、いわゆる幼児返りと捉えることができるとしました。例えば、これは、セキュリティブランケットのようなまさに接触、触れることによる安心感を得るようなものとして考えることができ、キャラというものに関してもキャラクターセラピーという言い方がされたりしますが、ある種幼児返りしていくものであると。そういうふうな解釈が一つにはできる。
もう一つが、人類学で言われる解釈で、「退化」と言われるものです。「ネオテニー」つまり様態成熟ですね。この図はローレンツのものですけれども、成長した成体と子どもの顔を比較すると、（子どもは）額が前に出ていて顔が全体的に丸い。このような解釈でキャラを捉えることができ、下向きのベクトルを捉えることもできる。
さらに三つ目の捉えかたが、存在論的「頽落」です。この「頽落」は、ハイデガーの用語で、ドイツ語ではverfallen。落ちていくという方向性を存在論的に捉えるものです。その「頽落」を解釈しなおしたものとして、スティグレールの「象徴的貧困」という議論で捉えることができるだろうと思います。すなわち、今までブュニューに依拠して指標化と呼んできたものを、象徴から離れていくというスティグレールの視点で言い換えることができるであろうと。そこで二人を突き合わせてみようというのが今日の三つ目の議論です。

スティグレールとブーニュー

今まで見てきたブーニューの「指標化」は、スティグレールの「象徴から離れていく」という意味で「象徴的貧困」と呼ばれるものに対応するといえるでしょう。また、スティグレールの重要な概念の一つである「前定立（prothesis）」は、いわゆる義手とか義足、眼鏡、入歯など、身体の補助をしてくれる器具一般の意ですけれども、それらのように技術とは、前もって在るもの、人よりもまず先に在ってしまうものとして捉えるというのがその概念です。これについては『技術と時間』という著書の第１巻で集中的に論じられているのでぜひ読んでいただきたい。これに対応するものとしてブーニューは、技術を「提案」するもの、proposeするものであると言います。これについては後で見ていきます。
では、スティグレールは「象徴的貧困」を何と言っているのか。「象徴的貧困」は翻訳が出ていますけれども、まとまった形にはなっていないので、ご関心のある方は雑誌「InterCommunication」で石田先生が取られてこられたインタビューをご覧ください。その中でスティグレールは、象徴とは統合記号だと言っています。ギリシア語でsymbolにあたる言葉は、いわゆる割符といいますか、二つに割れた陶器がピタッとはまる状態を意味するわけですけれども、ギリシアではそのモデルが成り立っていたと彼は言います。書かれたものを前にして、市民の間では平等が成り立っていたと。文字を媒介にした書記的な権力に対して、読み手と書き手の立場は交替可能で平等性が成り立っていたんだと。ところが、テクノロジーの進展とともに（それを彼は「ハイパー産業時代」と呼ぶわけですけれども）、特にテレビ以降になるとそのような平等性が成り立たたなくなり、一方が大量に情報を発信し、一方は受けるだけとなり、象徴の生産が産業的に統御されてしまう。それをスティグレールは「象徴的貧困」と言っています。そして、この象徴的貧困に至るプロセスというのは、先ほど見てきた指標化へのプロセスと通じるわけです。では、もう希望はないのかというと、必ずしもそうではなくて、それに対する薬方、つまり、薬でもあり毒でもある二面性をもつものとしてデジタル技術があると言う。そのデジタル技術による社会やメディアの再生の可能性として彼が考えているのが「愛好者（amatorat）」で、アマチュアという語源に近いかたちで薬方を提示するだろうと。記号の議論から象徴的貧困を捉え返すと、そのように言えるわけです。
一方、ブーニューは、年明けに著書の翻訳が出版されることになっていて、そこで技術の議論をしています。どちらかというとコミュニケーションの議論ですけれども、スティグレールと対比させるとすごく面白い対比が描かれるかたちで技術をめぐる議論をしています。ブーニューはそこで、「技術」つまり「テクネー」をギリシア社会まで遡り、それと「実践」の二つを対立させます。ギリシア社会では、技術はものに対する行為であるので奴隷による行為であり、それに対して実践は、人と人、つまり市民の間で結ばれる行為であるので政治の問題であるというある種のモデルがある。そして、後者の実践のほうが（技術より）優位に置かれています。その実践論的な側面から技術を捉えるというのがブーニューの技術論で、それがつまり先ほどの「提案（proposer）」という概念です。技術が可能性を提案（提示）し、それを人が「自由に使う（disposer）」んだと（proposerとdisposerは言葉遊びで、その二つの間にはもちろんposition（定立）があるわけですけれども）。つまり、技術と人がやり取りして言うなればコミュニケーションを結び、そのコミュニケーションで結ばれるのが環境（milieu）で、中間体（帯？）にあたるものがメディアであるとして彼は「メディオロジー」を提案します。それは別の言い方をすると、提案（proposer）と自由に使う（disposer）という対が、決定する（déterminer）のではなくて可能性を与える（autoriser）。それが技術であると捉えるのです。
最後に、まとめとして言うと、この二人の論者はともに、人間/技術、あるいは、主体/客体、内/外のどちらでもない、あるいはどちらでもあるような第三層に注目します。その点では共通しているわけですが、スティグレールは技術の固有性や技術のダイナミックに注目するかたちで議論を展開します。これが著書の第１巻における中心的概念で、「後成系統発生」と呼ばれているものです。技術が独自の力動（ダイナミクス）に従って進化していくというような技術を中心とした議論を展開します。その意味でそれは技術論理（techno-logie）であり、スティグレールはテクネのロゴスとしての技術論理を提案します。これに対してブーニューは、あくまでも人の側にとどまります。そこでは「潜在空間」というウィニコットの概念によって、技術とかメディアというのは人の既存的関係性を拡張していくものであり、人を包んでくれる繭のようにして人を拡張してくれるものなんだと、人の側に重きを置きます。このように、共に第三層を問題にしつつも、かたやテクノロジー（もの）のほうを向いてそこを強調し、かたや人間のほうに強調を置くという対であり、ブーニューはanthropo-logie、アントロポスのロゴスとしての人間論理を提案します。
ここで宣伝ですが、12月19日にスティグレールが来日します。残念ながらブーニューは来ないと思うんですけれども。スティグレールは産業時代のクリエーション・クリティークを論じることになっているので、もしかしたら今日の話の問題についてある種の答えが出されるかもしれません。






――――――――
藤幡：質問というか確認ですが、「情報とコミュニケーション」の図で一つがヤコブソン、一つがブーニューで、三つ目はだれが提案しているとおっしゃいましたっけ？
西：ベイトソンです。
藤幡：ベイトソンについての発展には触れないの？
西：ベイトソンの特徴は生態学的な、エコロジカルな問題で、milieu、環境の問題として発展、というよりむしろまとめたといえると思います。
